臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　 103年度嘉交簡字第1441號
聲　請　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　韋樹霖
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（１０
３年度調偵字第２０７號），本院判決如下：
    主  文
韋樹霖犯業務過失傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    韋樹霖於民國１０２年１１、１２月間某日起至１０３年６
    月間某日，受僱騎乘機車載送市場菜、貨，為從事駕駛業務
    之人。其於１０３年２月２０日上午某時，騎乘牌照號碼８
    ７１－ＬＴＥ號普通重型機車（下簡稱「Ａ機車」）載送市
    場菜、貨後，騎乘Ａ機車欲返回市場，迨至同日上午９時２
    ０分許，由西往東方向行至嘉義市嘉雄陸橋時，原應注意行
    車欲超越同一車道之前車時，須先按鳴喇叭二單響或變換燈
    光一次，俟前行車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓
    後，後車始得超越，且超越時應顯示左方向燈並於前車左側
    保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方
    向燈駛入原行路線，而依當時晴天日間自然光線，柏油路面
    乾燥無缺陷，無障礙物視距良好等狀況，並無不能注意之情
    事，竟疏於注意超越前車之規定，未先按鳴喇叭二單響或變
    換燈光一次，待前方機車以手勢或亮方向燈表示允讓，貿然
    自右側超越前方由許進雄騎乘之牌照號碼６８２－ＪＱＬ號
    普通重型機車（下簡稱「Ｂ機車」）之際，致Ａ機車後座架
    設之置物籃左側碰撞Ｂ機車之右側手把，使許進雄應變不及
    ，失去重心，人車倒地，因而受有右橈骨下端閉鎖性骨折、
    左肱骨上端閉鎖性骨折及右手磨損或擦傷之傷害。韋樹霖於
    上開車禍發生後，於有偵查犯罪職權之機關或公務員查知犯
    人前，即向趕赴現場處理之嘉義市政府警察局交通事故處理
    小組警員賴咸陽坦承騎乘機車行經上址肇事，自首接受裁判
    。
二、認定犯罪事實所憑之證據：
(一)被告韋樹霖於警詢、偵查中之陳述，及本院訊問時之自白。
(二)證人即告訴人許進雄於警詢及偵查中之證述。
(三)道路交通事故現場圖。
(四)道路交通事故調查報告表（一）及（二）。
(五)交通事故現場照片。
(六)衛生福利部嘉義醫院診斷證明書、戴德森醫療財團法人嘉義
    基督教醫院診斷證明書。
(七)交通部公路總局嘉雲區車輛行車事故鑑定會嘉雲區１０３０
    ９８０號鑑定意見書之「一、韋樹霖駕駛普通重型機車，未
    依規定超車且右側超車不當，由後擦撞前行許機車，為肇事
    原因。二、許進雄駕駛普通重型機車，無肇事因素。」鑑定
    意見。
三、汽車欲超越同一車道之前車時，須先按鳴喇叭二單響或變換
    燈光一次，俟前行車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允
    讓後，後行車始得超越，且超越時應顯示左方向燈並於前車
    左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示
    右方向燈駛入原行路線，於道路交通安全規則第１０１條第
    １項第３款前段、第５款分別定有明文。被告於犯罪事實欄
    所記載時地騎乘機車本應注意遵守上開規定，以維道路交通
    安全，而案發當時係晴天日間自然光線，柏油路面乾燥無缺
    陷，無障礙物視距良好等狀況，有上揭道路交通事故調查報
    告表及照片可循，顯無不能注意之情事，被告於應注意且能
    夠注意之下，超越告訴人騎乘之Ｂ機車前，疏未注意先按鳴
    喇叭二單響或變換燈光一次警示告訴人，未待告訴人表示允
    讓，即貿然由右側超車，致告訴人應變不及人車倒地，對於
    車禍發生應有過失。再者，被告受僱騎乘機車載送市場菜、
    貨，案發時係其載送市場菜、貨後，欲騎乘Ａ機車返回市場
    時，不慎發生交通事故，業據被告坦承在卷，其係以騎乘機
    車為業務，至為明確。被告於執行騎乘機車業務過程中過失
    傷害告訴人，是核其所為，係犯刑法第２８４條第２項前段
    之業務過失傷害罪。檢察官聲請簡易判決處刑認被告係犯同
    條第１項前段普通過失傷害罪，尚有未合，惟社會基礎事實
    同一，應由本院變更聲請簡易判決處刑所引用法條，並予審
    理。被告於本件車禍發生後，於有偵查犯罪職權之機關或公
    務員查知犯人前，即向到場處理之嘉義市政府警察局交通事
    故處理小組警員賴咸陽坦承騎車肇事，有嘉義市政府警察局
    道路交通事故肇事人自首情形紀錄表在卷可稽，爰依刑法第
    ６２條前段規定，減輕其刑。爰以行為人之責任為基礎，審
    酌被告之陳述、戶籍及前案資料等，認被告曾有麻藥、侵占
    、公共危險等科刑之紀錄，品行欠佳；因一時疏忽，致告訴
    人受有如上所示之傷害，其所涉之過失情節及過失程度；犯
    罪後已坦承犯行，惟迄今因賠償金額未與告訴人達成合意，
    致未能和解之態度；自陳高職肄業之智識程度；已婚、為家
    中次男、無子女之家庭生活狀況；現從事資源回收、家境勉
    持之經濟情形；與告訴人素不相識之關係等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
四、依刑事訴訟法第４４９條第１項前段、第３項、第３００條
    ，刑法第２８４條第２項前段、第６２條前段、第４１條第
    １項前段，刑法施行法第１條之１第１項、第２項前段，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、當事人如不服本案判決，得自判決送達之日起１０日內向本
    院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國   104    年    1     月    30    日
                  嘉義簡易庭  法  官  康敏郎
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   104    年    1     月    30    日
                              書記官  蕭惟
附錄法律條文：
刑法第２８４條第２項前段
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金。