最高法院刑事判決　　　　　　　一○四年度台上字第一八六號
上　訴　人　蘇志雄
選任辯護人　蔡錫欽律師
　　　　　　陳建宏律師
　　　　　　呂帆風律師
上列上訴人因家暴傷害致人於死案件，不服台灣高等法院高雄分
院中華民國一０三年九月二十三日第二審判決（一０二年度上訴
字第一一五八號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署一０一年
度偵字第一八五四七號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。
本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判仍論處上訴人蘇志雄傷
害致人於死罪刑（累犯，處有期徒刑七年二月），已詳敘其調查
證據之結果及證據取捨並認定事實之理由；所為論斷，均有卷存
證據資料可資覆按。
上訴人之上訴意旨略稱：
一原判決採用之鄭有呈證言，係憑彼特別知識經驗而陳述或報告
  之專業意見。原審未命鄭有呈以鑑定人身分具結，遽採彼之陳
  述，作為認定吳○琴死因（右心室裂傷出血）並非急救壓傷所
  致之依據，進而認國立成功大學醫學院附設醫院（下稱成大醫
  院）之鑑定意見不足為上訴人有利之證據，自屬於法有違。
二原判決事實欄（下稱事實欄）載稱：上訴人與張明雄先行駕車
  離開，警方到場見有凌亂打鬥痕跡，卻不見上訴人蹤跡，遂通
  知其到案說明，方查悉本案云云。然原判決理由欄（下稱理由
  欄）並未提出任何證據相佐，且與卷附高雄市政府警察局新興
  分局一般治安事故摘要報告表（下稱新興分局摘要報告表）所
  載：上訴人於巡邏警網到達案發現場時，即當場告知員警，伊
  與吳○琴於當晚有發生爭吵並打架之內容不符。又上訴人於員
  警知悉犯罪事實及行為人之前，已主動坦承犯罪，應符合自首
  要件。原審對此未予詳究，併有理由不備、調查未盡、與卷內
  證據不符等違法。
三事實欄認定吳○琴在民國一００年八月二十二日（下稱案發日
  ）晚間九時三十三分許至十時三十三分許間已死亡，但理由欄
  卻謂：吳○琴係在同日晚間九時三十三分許至十時三分許間發
  生死亡結果，二者已有矛盾。又法務部法醫研究所（下稱法醫
  所）之解剖報告書、鑑定報告書均明確標示吳○琴之死亡時間
  為「一百年八月二十二日二十三時十五分」，第一審判決亦依
  此而為認定。但同一鑑定人於事隔近三年後，應原審所詢，以
  一０三年八月七日函說明：吳○琴之死亡時間「約在抵達急診
  室前一小時三十分到二小時間」。原審未細究、調查法醫所前
  後矛盾之判斷，亦未說明何以第一審所認定之死亡時間不可採
  ，顯有採證違法，以及對上訴人有利之證據未調查斟酌、理由
  不備之違法。
四理由欄先說明：吳○琴右心室裂傷出血，造成心包膜腔內積血
  或血腫逾三百五十毫升之結果，所需時間不足五分鐘等旨，後
  又謂：該結果之發生應未逾三十分鐘云云，前後說明齟齬，有
  判決理由矛盾之違法。
五成大醫院鑑定意見及法醫所一０二年一月十一日函，均認為導
  致右心室破裂需相當強的能量；成大醫院之意見更認為：「是
  否有可能為急救時壓胸所致，仍無法完全排除」等情。而張明
  雄已證實上訴人當時腳傷未癒，則上訴人徒手毆打吳○琴胸部
  ，是否有足夠強大之能量導致彼死亡之結果？即非無疑。原判
  決推測應是吳○琴倒臥地板或依靠牆壁時，遭上訴人徒手重擊
  前胸所致云云，採證顯係違法。
六原判決已認定吳○琴於案發日有在上班處所飲酒，且血液中之
  含酒精量換算為呼氣酒精濃度達每公升零點八五毫克。而上訴
  人於當晚十一時許返回住處，發現吳○琴倒地時，曾對彼施以
  心肺復甦術，則彼是否可能因飲酒過量造成心律不整猝死？且
  若吳○琴死亡時間確為當晚十一時十五分，則吳○琴右心室裂
  傷出血，心包膜腔內積血和血腫逾三百五十毫升之傷害，是否
  亦可能係因上訴人錯誤之心肺復甦術動作而造成，使因果關係
  中斷？原審對此等攸關上訴人之傷害行為與吳○琴死亡結果間
  有無相當因果關係判斷之事實未根究明白，遽為不利上訴人之
  認定，有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法等語。
惟查：
一證據之取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，茍其判斷無
  違經驗法則或論理法則，復已敘述其憑以判斷之心證理由，即
  不能任意指為違法。
(一)原判決：
1.依憑調查證據之結果並綜合卷內證據資料，於理由欄詳敘認定
  上訴人有事實欄一所載，於案發日晚間九時許，其同居人吳○
  琴返家後，二人因細故發生爭執，進而互毆，上訴人竟基於傷
  害之犯意，徒手猛力毆打吳○琴胸部、頭部、背部及四肢，造
  成吳○琴受有胸部鈍傷，導致右心室破裂併心包膜腔內積血填
  塞，上訴人未察覺及此，仍於晚間十時許離家，至晚間十一時
  許返家，發現吳○琴臥倒在地，即通知友人張明雄前來，由張
  明雄撥打一一０電話求救，救護車到達後，救護人員發現吳○
  琴已無呼吸、脈博，呈OHCA（到院前沒有生命徵象）狀態，迄
  晚間十一時三十三分許，將吳○琴送抵高雄市立大同醫院（下
  稱大同醫院）急救，惟吳○琴已於抵達大同醫院急診室前一小
  時三十分至二小時之間（即案發日晚間九時三十三分至十時三
  分《原判決第二頁第十七列誤載為「十時三十三分」》間）死
  亡等犯行之得心證理由。
2.對於上訴人否認有何傷害致死犯罪，辯稱：吳○琴酒後回到住
  處，因酒醉開始打伊，伊有反抗而互毆，伊用拳頭打吳○琴，
  不知道打到身體何部位，不知道為何吳○琴會死亡等語；以及
  其原審辯護人辯護意旨所稱：依法醫所之鑑定報告及函覆意
  旨，吳○琴係「遭他人持鈍器和鈍力攻擊」而死亡，縱認上訴
  人有以鈍器和鈍力傷害吳○琴，惟吳○琴當時已酒醉且行為失
  控，上訴人所為應屬正當防衛；上訴人臨出門之際，因吳○
  琴阻擋，上訴人曾徒手將吳○琴推開，除非吳○琴後面剛好有
  一硬物，始有可能造成吳○琴死亡之結果，又若果如此，則上
  訴人應負過失致死而非故意傷害致死之責；依鄭有呈之證詞
  ，救護人員到場時曾對吳○琴實施電擊，顯見吳○琴當時尚有
  心跳，並未死亡，法醫所對吳○琴死亡時間之推斷並不正確等
  語，如何認與事實不符而均不可採等情，逐一加以指駁（見原
  判決第五至二六頁）。
(二)經核原判決之採證認事並無違反經驗法則、論理法則，亦無任
  意推定犯罪事實、違背證據法則、判決理由不備、理由矛盾、
  不適用法則或適用法則不當之違誤。
(三)再：
1.訊問依特別知識得知已往事實之人（即學理上所稱「鑑定證人
  」），使其為陳述者，從其依特別知識對於某事項陳述其判斷
  意見之角度而言，固與鑑定人無異，然由其陳述已往事實之角
  度而言，則與證人相似。而因其在陳述已往事實上，具有不可
  替代性，故訊問此依特別知識得知已往事實之人，刑事訴訟法
  第二百十條明定，應適用關於人證之規定（即同法第一編第十
  二章第二節規定），並不適用關於鑑定人具結之程式。依卷內
  資料，原審係因上訴人之原審辯護人聲請，傳喚到場實施救護
  之消防隊員鄭有呈為證人（見原審卷第一０一、一二五頁）。
  原審令鄭有呈依證人具結程序為具結後，進行交互詰問，踐行
  之訴訟程序並無違誤。上訴意旨所舉本院一０二年度台上字第
  五八０號等判決，與本案情節不同，尚難比附援引，執以指摘
  原判決違背法令。
2.原判決已敘明：對於吳○琴死亡原因之判斷，係綜合法醫所一
  ００年十月二十七日函附之鑑定報告書及一０二年一月十一日
  、一０二年四月十五日函等鑑定機關意見而為認定（見原判決
  第一五至一八頁）；並參酌鄭有呈有關救護過程之證詞、救護
  紀錄表，以及法醫所一０三年八月七日函之說明，認定吳○琴
  之死亡時間係在抵達大同醫院急診室前一小時三十分至二小時
  之間，亦即案發日晚間九時三十三分至十時三分間（見原判決
  第二四至二六頁；原判決第二頁第十七列所載「十時三十三分
  」顯係誤載）各旨。此係法院採證職權之適法行使，自不得任
  意指為違法。
3.法醫所之解剖報告書、鑑定報告書基本資料欄之「死亡時間」
  ，固均記載為「民國一百年八月二十二日二十三時十五分」，
  然綜觀兩份報告書內容，上開時間係指吳○琴被發現倒臥於上
  訴人住處地板之時間（見相字卷二第一０八頁背面、第一０九
  頁、第一一四頁正反面），並非法醫所依鑑定結果所認定之死
  亡時間。又原判決業以第一審判決不當而予撤銷，是原判決未
  就第一審判決關於此部分之相關論述另為無謂說明，亦難指為
  理由不備。
4.有關吳○琴右心室裂傷出血，造成心包膜腔內積血或血腫逾三
  百五十毫升之結果，所需時間如何乙節，原判決係援引法醫所
  一０二年四月十五日函說明二(四)所載「不足五分鐘」（見第一
  審訴字卷第七二頁），以及法醫所一０三年八月七日函說明二
  (二)所載「需時應未逾三十分鐘」（見原審卷第一七六頁）而為
  說明（見原判決第一七、二五頁）。此部分之用語雖未盡一致
  ，然「不足五分鐘」仍屬「未逾三十分鐘」之範疇，洵難謂有
  矛盾之處。
5.原判決就成大醫院之鑑定意見，何以不足為上訴人有利之認定
  乙節，除援引鄭有呈之部分證詞之外，尚以證人即大同醫院醫
  師張國輝之證詞及法醫所一０三年八月七日函之意見為據，並
  敘明：上訴人縱有對吳○琴施以心肺復甦術，亦不足以導致吳
  ○琴右心室裂傷出血、心包膜腔大量積血填塞等旨（見原判決
  第二三至二四頁）。復詳敘：上訴人有腳傷乙事，如何與本案
  無關（見原判決第二一頁）、吳○琴血液中之酒精濃度，如何
  對於死亡結果無影響（見原判決第一七頁）等論斷理由。原判
  決關於此等部分，均無判決理由不備之瑕疵可言。
6.關於查獲上訴人之過程，原判決事實欄所載「蘇志雄與張明雄
  先行駕車離開。嗣因警方據報到場，見現場有凌亂打鬥跡象，
  又不見蘇志雄蹤跡，遂通知蘇志雄到案說明，方查悉上情」等
  情，固與卷附新興分局摘要報告表所載：「巡邏警網…到達現
  場時，一一九救護人員正在對死者…急救…現場詢問同居人蘇
  志雄，渠表示他與死者在一００年八月二十二日二十時有發生
  爭吵並打架，於事後蘇志雄就與朋友張明雄外出，於一００年
  八月二十二日二十三時許返家後，發現吳○琴躺在地板上，蘇
  志雄立即撥電話給張明雄告知現場情形，張明雄立即撥一一０
  報案請警方前往處理」等內容（見相字卷二第七七頁）未盡相
  符。然：
上開新興分局摘要報告表所載內容縱屬真實，然其中並無上訴
  人於員警知悉本件犯罪事實及行為人之前，已主動坦承吳○琴
  係遭伊毆打致死，伊願接受裁判之記載，尚難憑此認定上訴人
  自首其罪。
依刑法第六十二條前段：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，
  得減輕其刑」之規定，法院對於自首者，僅係得減其刑，並非
  必減其刑。上訴人縱係自首本件犯罪，原審仍有自由裁酌是否
  減輕其刑之職權，尚不得以原判決未依自首規定減輕其刑，率
  指為違法。
7.依卷內資料，上訴人及其原審辯護人於原審審判期日，經原審
  審判長詢以：「尚有何證據請求調查？」時，均答稱：「沒有
  」（見原審卷第二０九頁）。原審認上訴人本件犯罪事證已明
  ，未另為其他無益之調查，亦無調查職責未盡之違誤。
(四)上訴意旨一至六所指各節，或係就無礙於事實認定之事項，或
  係執上訴人及其原審辯護人在原審辯解、辯護各詞，以及上訴
  人之個人主觀意見，就原審採證認事適法職權行使及原判決已
  明白論斷之事項，再為事實上爭執，俱非上訴第三審之適法理
  由。
二上訴人之其他上訴意旨，並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判
  決有何違背法令之情形，核與法律規定得為第三審上訴理由之
  違法情形不相適合。
綜上，應認上訴人之上訴為違背法律上之程式，予以駁回。又本
院為法律審，上訴人提出馬偕紀念醫院醫學教育部之心肺復甦術
等醫學資料，尚無從審酌，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○四  年    一    月   十五   日
                      最高法院刑事第八庭
                          審判長法官  李  伯  道  
                                法官  李  錦  樑  
                                法官  許  仕  楓  
                                法官  胡  文  傑  
                                法官  林  立  華  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○四  年    一    月  二十一  日
                                                      Ｑ