最高法院刑事判決　　　　　　　一○四年度台上字第三○○號
上　訴　人　台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
被　　　告　蔡○○
上列上訴人因被告傷害案件，不服台灣高等法院台南分院中華民
國一○三年十月三十一日第二審更審判決（一○三年度上更(一)字
第三五號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署一○一年度偵字
第二五七一號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為不合法律上之程式，予
以駁回。本件檢察官上訴意旨略稱：(一)、告訴人、證人之陳述有
部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍
得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部
均為不可採信；尤其關於行為動機、手段及結果等細節方面，告
訴人之指陳，難免故予誇大，證人之證言，有時亦有渲染之可能
；然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以
採信。被告有用竹子傷害被害人Ｄ女（民國九十六年三月生，姓
名及詳細生日，均詳卷）之基本犯罪事實，業據Ｄ女於偵查及第
一審指述綦詳，其指稱被告有毆打其本人之基本犯罪事實始終如
一，徵諸Ｄ女尚屬年幼，又與被告並無仇怨，及陳述剛吃完晚飯
看海綿寶寶卡通時被打等事實，當無誣賴構陷被告之可能。且告
訴人Ｃ男（Ｄ女之父，姓名年籍詳卷）將Ｄ女帶至被告與Ｂ女（
Ｄ女之母，姓名年籍詳卷）住處，委託Ｂ女照顧，Ｃ男經幼稚園
人員通知，帶回Ｄ女，當日下午發現Ｄ女上開傷痕，Ｄ女即告知
遭被告毆打，同日晚間Ｃ男即拍攝傷痕照片四張，翌日報警提出
告訴，及至奇美醫療財團法人奇美醫院（下稱奇美醫院）急診驗
傷，並將Ｄ女所言遭被告毆打之日期告知醫生等情，亦據Ｃ男於
警詢、偵查及原審證述明確，並有台南市政府警察局第三分局安
南派出所民眾言詞告訴紀錄表、Ｄ女傷勢案照片四張及奇美醫院
驗傷診斷證明書在卷可查。足見Ｄ女關於其遭被告毆打成傷之指
述非虛，否則Ｄ女指訴被告傷害其本人之基本犯罪事實何以完全
相同？揆諸上開說明，Ｄ女之證詞，應可採信。原審認有歧異而
不採，其採證違反證據法則。(二)、Ｄ女上開急診之傷勢，經第一
審法院函詢奇美醫院結果，據覆略以：「(一)Ｄ妹為4 歲小女生，
到院後家屬代述5 天前被舅舅用竹子打，到院檢視，於前胸、四
肢及臀部均有線狀『鈍挫傷』，比較可能為『竹器』毆打傷所致
，被小朋友自行抓傷的機會較小；(二)依病患家屬陳述，病患身上
的傷是在101年1月11日晚間9時急診前『5』天，也就是大約1月7
日受的傷；(三)此次入急診，家屬代述病童被大舅用竹子打…傷口
如附圖，無滲血，已結痂…」，有奇美醫院函附專用病情摘要、
急診檢傷紀錄、急診衛教紀錄、急診病歷、急診醫囑單及急診護
理紀錄附卷可參。足見Ｄ女所指遭被告以竹子打傷之證述，及Ｃ
男上開有關急診驗傷處理之證詞，可信為真實。原判決認奇美醫
院之函復，係第一審法院詢問時只有「係遭竹器毆打」、「小孩
自行抓傷」兩種選項，並非就開放性之問題所為之回答，不能完
全排除有上開兩種方式以外之其他致傷原因而不採，置醫療院所
之專業意見於不顧，採證違反證據法則。(三)、有關被告毆打Ｄ女
竹子之型式，被告固辯稱：Ｄ妹（即Ｄ女）於檢察事務官詢問時
，所稱竹子長約十公分、寬約五公分，不可能造成所驗之傷勢云
云。但參諸Ｄ女未滿五歲之年齡，該年齡幼童對於測量長短單位
之認知情形，及其突遭毆打，驚慌害怕間，是否尚能注意毆打器
具形樣之可能性，非無疑義。而法務部法醫研究所雖鑑定：「因
長約10公分、寬約5 公分之竹器造成女童身上如照片所示的線狀
或斷續點狀傷痕可能性較小，因該種竹製器物擊打人體表面所造
成的鈍挫傷，較可能為約與該器物寬度相仿的平行軌道狀鈍挫傷
（parallellinear contusins），似與女童身上的傷勢有所不符
。」等語。原判決因此認定Ｄ女所稱「長約十公分、寬約五公分
」不可採信。惟Ｄ女遭被告持竹子毆傷之指述，始終一致，並無
歧異，已如上述。且奇美醫院亦認Ｄ女遭竹器毆打之情，故是否
能以該竹子長寬樣式不符，即認被害人Ｄ女所述不實，遽為有利
被告之認定，尚非無研求之餘地。原判決此部分之認定，亦有違
反證據法則云云。
惟查：原判決以公訴意旨略以：被告Ａ男為兒童Ｄ女之舅舅。緣
Ｄ女之父Ｃ男於一○一年一月六日晚間某時許，將Ｄ女帶至位於
台南市安南區之被告住處，委託Ｄ女之母Ｂ女代為照顧。詎被告
竟基於傷害他人身體之犯意，於同年一月七日晚間某時許，在上
址客廳內，持竹製器物毆打Ｄ女，致Ｄ女受有前胸、上腹部、臀
部及四肢鈍挫傷等傷害（驗傷診斷書註明「均為輕微鈍挫傷」）
。因認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第一百十二條第一
項前段（起訴書誤載為兒童及少年福利法第七十條第一項前段）
、刑法第二百七十七條第一項之成年人故意傷害兒童之身體罪嫌
等語。惟經審理結果，認為不能證明被告犯罪，因而撤銷第一審
論處被告傷害兒童罪之判決，改判諭知被告無罪。已依據卷內資
料，敘明其取捨證據及得心證之理由。對於起訴書所指事項，並
已逐一敘明：被告否認有毆打Ｄ女之犯行。而檢察官指被告涉犯
上開犯行，係以Ｄ女及告訴人即Ｃ男之證述、奇美醫院驗傷診斷
書、傷痕照片等為其主要論據。然而：(一)、Ｃ男係於一○一年一
月六日晚間八、九時許，將Ｄ女帶至其母Ｂ女（當時與Ｃ男已離
婚，Ｄ女之監護權歸屬Ｃ男）之娘家即被告上開住處，委託Ｂ女
暫為照顧Ｄ女，嗣於同年一月十日上午七時許，Ｂ女將Ｄ女帶至
其就讀之幼稚園欲交還Ｃ男，該幼稚園乃通知Ｃ男帶回Ｄ女，嗣
Ｃ男於當日晚間為Ｄ女洗澡時，發現Ｄ女身上有多處傷痕，即於
當日拍攝該傷痕照片，並於次日（同年一月十一日）帶Ｄ女至奇
美醫院驗傷結果，Ｄ女之前胸、上腹部、臀部及四肢均有輕微鈍
挫傷等情，已據Ｃ男指訴甚詳，核與Ｂ女所證Ｃ男於上開期間內
將Ｄ女交予其暫為照顧之情節大致相符，並有奇美醫院驗傷診斷
書、Ｄ女身上傷痕照片四張附卷可稽。又Ｄ女上開傷勢形成之時
間，約為拍攝前三至五天一節，亦有法務部法醫研究所鑑定報告
足稽。準此，Ｄ女一○一年一月六日晚上八、九時許起至同年一
月十日上午七時許止，係由Ｂ女暫為照顧，及Ｄ女於同年一月十
日晚上經Ｃ男拍攝前開傷痕照片前，約三至五日內，其身體上開
部位確有前開傷痕之事實，可以認定。(二)、茲應審究者係Ｄ女身
上之前開傷痕，是否確係遭被告毆打所致？查：1.有關Ｄ女身上
之傷痕係如何造成乙節，固據Ｄ女於偵查中指稱：「舅舅（即被
告）是用竹子打我，該竹子長約10公分，寬約5 公分，他是從他
的黃色車子後面取出來在客廳打我，他是在我吃過飯後打我，當
時媽媽不在，後來爸爸帶我回去洗澡時才發現我身上有傷，我才
告訴爸爸我是被舅舅打的。我當時在客廳看卡通，舅舅沒講話就
從車上拿一支竹子來打我。他當時打我胸部、左手臂、右手、大
腿，沒有打屁股，照片中該些傷是舅舅打的。」等語；於第一審
指稱：「（妳大舅〈即被告〉有打過妳嗎？）有〈證人點頭〉。
（打過幾次？）一次〈證人用右手比1 〉。（什麼時候妳還記得
嗎？）我不乖的時候。（是在哪邊打妳的，妳知道嗎？）在家。
（問：誰的家？是爸爸的家，還是媽媽那邊的家？）媽媽他們家
。（問：妳大舅怎麼打妳？）拿棍子。（問：棍子從哪邊拿出來
的，妳記得嗎？）車子。（大舅打妳哪裡？）〈證人用手指胸前
〉。（還有哪邊？）〈證人以右手指左上臂〉，這裡還有這裡，
〈證人又以左手指右上臂〉，還有腳，還有屁股一點點而已。（
妳被大舅打的時候，妳人在客廳嗎？）是的。」等語。然其後卻
證稱：「（妳大舅有沒有打過妳？如果沒有妳就要說沒有，如果
有妳就要說有，現在法官問妳，妳大舅有沒有打過妳？）〈證人
搖頭〉。（妳搖頭表示大舅沒有打過妳，是不是？）沒有。（大
舅沒有打過妳，是嗎？）是。」等語。嗣經第一審法官再行追問
後，又改稱：「（妳大舅到底有沒有打過妳？）有〈證人點頭〉
。（妳點頭是不是有的意思？）〈證人點頭〉。」等語。可知Ｄ
女所指曾否遭被告毆打一節，先後所述，反覆不一，實情為何？
已有疑義。再依Ｄ女所述，其當時係遭被告持「長約十公分、寬
約五公分」之竹子（其後改稱為棍子）毆打。惟觀諸卷附Ｄ女之
傷痕照片，其形態係屬「細線段」或「斷續點狀」，似非該等寬
度之器物所造成。經囑託法務部法醫研究所鑑定結果，據覆稱：
「上述大小（長約10公分、寬約5 公分）的竹製器物造成女童身
上如照片所示的線狀或斷續點狀傷痕可能性較小，因為該種竹製
器物擊打人體表面所造成的鈍挫傷，較可能為約與該器物寬度相
仿的平行軌道狀鈍挫傷，似與女童身上的傷勢有所不符。」等語
，亦有該所鑑定書在卷可查。足認Ｄ女之上開指訴，核與客觀跡
證，不相吻合，尚難謂無重大瑕疵。且此部分情節（含有無毆打
、使用之兇器）攸關認定被告是否涉有本件傷害罪構成要件之重
要事項，已非枝微末節，則被告是否確有公訴意旨所指持竹製器
物毆打Ｄ女，致Ｄ女受有前開傷害，實非無疑。2.依公訴意旨所
指Ｄ女遭被告毆打之時、地，經向交通部中央氣象局台灣南區氣
象中心函詢結果，據覆略以：「台南市安南區海佃路一帶並無氣
象站，爰提供『臨近』之本中心（位於台南市○○區○○路00號
）溫度資料供參考，本中心當日17時氣溫為攝氏19.2度、18時氣
溫為攝氏17.9度；101年1月7日台南地區日落時間為17時29 分。
」等情，有該中心函暨所附之中華一○一年日出日沒時刻表（一
月份）及氣象局逐時氣象資料足憑。依上開查得之日落、氣象資
料，可知當日於十七時二十九分許即已日落，且當時係屬冬天，
位於市中心之「氣象中心」所測得之氣溫逐時下降（依上開氣象
資料，當時十九時至二十四時之氣溫，依序下降為攝氏十七點四
度、十七點二度、十七點一度、十六點八度、十六點八度、十六
點五度），而與「氣象中心」位於「臨近」之安南區一帶因較靠
近海邊，衡情其氣溫應略較市中心為低。參以Ｂ女於第一審證稱
：「（在家裡是穿長袖、長褲嗎？）是的。（你所謂的長袖是指
小孩的衛生衣，還是只是加一件外套？）我們平常在家穿的牛仔
褲那種。」等語。則依Ｄ女所指其遭被告毆打之時，所穿著衣物
應非單薄之長袖、長褲。故除非被告於毆打之際，曾將Ｄ女所著
衣物捲起或脫去，否則，在隔著冬季厚重衣物之情形下，能否以
「竹製器物」毆打出如卷附照片所示之傷口（線性傷口）？已然
存疑。再者，依經驗法則，行為人除有「惡意凌虐」之犯意外，
一般人於處罰家中年紀較小之孩童時，大抵處罰部位或為手心或
直接隔衣物拍打臀部、腿部。惟Ｄ女受傷位置分佈在前胸、上腹
部、臀部及四肢，大部分均在身體較隱蔽部位，且依Ｄ女所指，
其因不乖始遭被告在客廳（地點不具隱蔽性）毆打云云。則被告
有無大費周章地分別捲起Ｄ女之上衣長袖、脫下長褲，特別係將
衣服捲至Ｄ女胸口以上，而陸續毆打該身體之隱蔽部位（Ｄ女於
歷次陳述、證述中亦均未提及此情節）之可能？亦非無疑。此外
，Ｄ女於偵查中雖曾陳稱：案發當時，外婆、外公在場，他們有
看到等語，亦與證人即Ｄ女之外公蔡○○、外婆陳○○（以上二
人姓名年籍均詳卷）所證：被告於一○一年一月六日至一月十日
之間，並未毆打Ｄ女等語不符。3.被告自始至終堅決否認犯罪，
經囑託法務部調查局對其施以測謊鑑定之結果：認為被告就「(1)
此案你有沒有打Ｄ女？(2)此案Ｄ女的傷是你打的嗎？」問題所為
「(1)沒有。(2)不是。」等回答，均無不實反應等情，亦有該局測
謊鑑定說明書可稽，核與被告之辯解相符。4.有關Ｄ女身上之傷
勢，究係自行抓傷所致，抑或係遭竹器打傷所致？前經第一審法
院函詢奇美醫院，該院覆稱：「病患（Ｄ女）為4 歲小女生，到
院後家屬代訴5 天前被舅舅用竹子打；到院檢視，於前胸、四肢
及臀部均有『線狀』鈍挫傷，比較可能為『竹器』打傷所致，被
小朋友自行抓傷的機會較小。依病患家屬陳述，病患身上的傷是
在101年1月11日晚間9時到急診前『5』天，也就是大約1月7日受
的傷。」，固有該院函所附專用病情摘要及相關病歷資料在卷足
憑。惟上開病情摘要、病歷內容所載，有關Ｄ女於驗傷日之五天
前遭被告拿「竹器」毆打致受有前開傷害之情，係經由Ｄ女之「
家屬代訴」而來，此家屬即係Ｃ男，而Ｃ男「代訴」之情形，則
係經由Ｄ女之轉述而來各節，已據Ｃ男陳述甚詳。徵諸Ｄ女所述
遭被告持「竹製器物」毆打之情節，既因有上開說明之重大瑕疵
或不合情理之處，而上開病情摘要、病歷所載「家屬代訴」之內
容，既係源自Ｄ女之轉述，自不得據以認定被告涉有毆打傷害Ｄ
女之犯行。不惟如此，奇美醫院上開專用病情摘要所載「上開『
線狀』鈍挫傷，比較可能為『竹器』打傷所致，被小朋友自行抓
傷的機會較小」一情，係礙於原審函詢事項僅限定「係遭竹器毆
打」、「小孩自行抓傷」兩種選項而擇以答覆其較有可能者，並
非就開放性之問題所為之回答，其是否能夠完全排除上開兩種方
式以外之其他致傷原因，亦非無疑，實難遽採為不利之認定。5.
Ｃ男於警詢及審理時均證稱：Ｄ女向伊表示其身上之傷痕係遭被
告毆打云云。然因Ｃ男並未親自見聞被告對Ｄ女為上開傷害行為
，而係轉述Ｄ女之陳述，為傳聞證言，已如上述，自不具補強證
據之適格。6.Ｄ女於案發當時不足五歲，有其戶籍資料可憑，依
其心智年齡暨時間經過因素觀之，其就事發經過之細節所為之證
詞，固難期待完全記憶清晰、語意清楚、前後一致。然因Ｄ女就
「有無遭被告毆打」、「被告持何器物毆打」等情節之陳述，或
先後不一，或有所矛盾，而有重大瑕疵，且此部分瑕疵攸關認定
被告是否涉有本件傷害罪構成要件之重要事項，並非僅屬枝微末
節之部分，已如前述。依罪證有疑利於被告之原則，本件實難憑
Ｄ女上開尚有疑義之證詞，遽為被告涉有公訴意旨所指之傷害兒
童之不利認定等情綦詳。檢察官上訴意旨，對於原判決所為前揭
論斷，並未依據卷內資料，具體指摘有何違背法令情形。且查：
事實之認定與證據之取捨，乃事實審法院之職權，苟其事實之認
定與證據之取捨，與經驗法則或論理法則無違，即不容任意指為
違法，而執為上訴第三審之理由。又檢察官就被告犯罪事實，應
負舉證責任，並指出證明之方法，刑事訴訟法第一百六十一條第
一項定有明文。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證
據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪
之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有
罪之心證，基於無罪推定之原則，自應諭知被告無罪之判決。檢
察官上訴意旨並未依據卷內資料，舉出如何足以證明被告傷害Ｄ
女之積極證據，而其所為之前揭指摘，係對於原判決已說明事項
及屬原審採證認事職權之適法行使，持憑己見而為不同之評價，
且重為事實之爭執，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情
形，不相適合。其上訴不合法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○四  年    一    月  二十九  日
                      最高法院刑事第六庭
                          審判長法官  陳  世  雄  
                                法官  張  祺  祥  
                                法官  宋      祺  
                                法官  張  惠  立  
                                法官  江  振  義  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○四  年    二    月    九    日
                                                      Ｖ