最高法院刑事判決　　　　　　　一○四年度台上字第二九九號
上　訴　人　丁鴻榮
選任辯護人　王東山律師
上列上訴人因妨害性自主案件，不服台灣高等法院中華民國一○
三年十月九日第二審判決（一○三年度侵上訴字第二四六號，起
訴案號：台灣新竹地方法院檢察署一○一年度偵字第九二八九號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為不合法律上之程式，予
以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)、原判決依刑事訴
訟法第一百五十九條之五之規定，認定本件非供述證據有證據能
力，有違證據法則。又刑事訴訟法第一百八十六條規定，證人除
有不得令其具結之情形外，應命具結，因之未依法具結之證言，
在程序上欠缺法定條件，難認為合法之證據資料，依同法第一百
五十八條之三規定，其證言即無證據能力，不得作為證據，原判
決逕以甲女未經具結之筆錄，有證據能力，及認為此等被告以外
之人於審判外之陳述，只要於審理時經上訴人進行詰問，即可治
愈瑕疵云云，顯有違誤。(二)、原判決認定：「一、甲○○與代號
0000-000000 之成年女子（姓名詳卷，下稱甲女）為男女朋友，
因甲女提議分手，甲○○心有未甘，乃於民國101年9月25日15時
2分許，駕駛車號0000-00號之自用小客車，搭載甲女至『馬德里
汽車旅館』…商議。迨抵達上址進入303 號房，甲○○為阻止甲
女與其分手，竟基於強制使人行無義務之事及強制性交犯意，…
」云云。事實上，甲女並非「先」提分手，上訴人始載她去汽車
旅館商議，而係雙方本即約好至汽車旅館約會，到了汽車旅館後
，因上訴人不願意讓甲女去酒店上班，甲女心生不滿，乃提議分
手，二人始起口角，進而發生本案，此攸關上訴人之動機，即量
刑之標準，可證上訴人並非預謀，而係男女朋友吵架臨時引起之
糾紛與誤解。上訴人嗣已取得甲女之諒解與宥恕，亦履行和解條
件完畢，原審卻仍判決上訴人有期徒刑四年，容有過重。原判決
未予審酌上情，顯有理由不備之違法。(三)、原判決又以：「…繼
以脅迫要將甲女殺死，不顧甲女推拉反抗，將甲女從紅色沙發強
行抱至床上，迫使甲女撫摸其陰莖，…」云云。惟理由卻以：「
(一)上開犯罪事實業據被告於本院審理時坦承不諱…，核與告訴人
甲女於警詢時陳稱：甲○○一進303 號房就動手撕破我的衣服，
叫我坐在房間中的貴妃椅上強拍裸照，又叫我去上廁所，腳也要
開開的給他拍；甲○○叫我坐在房間中的貴妃椅上強拍裸照後，
他叫我幫他打手槍，我有幫他打手槍，他要求要性行為，我不願
意，…」云云。是依甲女之警詢筆錄所載，甲女並無不願意幫上
訴人撫摸陰莖，更未表示不願意。足見上訴人並無「迫使」甲女
撫摸陰莖之情形。原判決又以：「…性交完畢後，甲○○承前強
暴、脅迫犯意，取出打火機點燃燒烤甲女遭撕毀之紫色外衣，使
甲女更心生畏懼，隨即拿出如附表編號7 所示已載明借款金額為
新臺幣（下同）100 萬元，惟乙方、借款期限、債權人、債務人
、身分證字號、住址、電話及簽立日期等欄位均空白之借款契約
書1 張，以賠償精神損失為由，要求甲女簽立」云云。惟此乃雙
方起口角，上訴人表示「我為妳及妳的家庭付出那麼多，借你錢
…」等語，甲女不滿上訴人在討人情，始稱「你看多少，我還你
」，並非為賠償精神損失。此由甲女於警詢時陳稱：「…之後他
說我欠他錢，要我簽1張100萬元的借據，…」等語即明，原判決
認定之事實與所載之理由，有上述矛盾之違法。(四)、甲女於警詢
時指稱：「…他開始喝酒，喝了一瓶紅酒及一瓶海尼根，…他要
求要性行為，我不願意，他又動手打我，…他說他喝了酒很喘，
他叫我幫他打手槍，所以我就幫他打手槍…」云云。上訴人帶往
警局時，隨即遭酒測，酒測值為零，足證甲女說謊。另甲女第一
審甚至否認有幫上訴人打手槍，亦承認是自己脫下牛仔褲、內褲
，亦與其警詢時指控上訴人有撕衣服不符。是以，甲女所述與事
實不符，其告訴之事實，如何盡信？又甲女於本案指控上訴人強
制與其發生性行為。惟於上訴人之配偶提告通姦時，卻否認與上
訴人發生性行為，檢察官並據為不起訴處分，益證甲女指訴不實
。另原審認定：「…繼以脅迫要將甲女殺死，不顧甲女推扯反抗
，將甲女從紅色沙發強行抱至床上，迫使甲女撫摸其陰莖，旋以
優勢身型、體力，強行將陰莖插入甲女陰道內，違反甲女意願，
以強暴、脅迫對甲女為強制性交行為1 次得逞」云云。惟上訴人
十幾年前車禍受傷，右腳踝尚有銅釘，有長短腳且無法著地，有
診斷證明足憑，甲女亦指稱上訴人右腳跛腳。是以，上訴人實無
法不顧甲女推扯反抗，將其從紅色沙發強行抱至床上，迫使甲女
撫摸其陰莖，旋以優勢身型、體力，強行將陰莖插入甲女陰道內
，而違反甲女意願，以強暴、脅迫對甲女為強制性交行為。(五)、
本案上訴人犯罪之動機及目的，係因上訴人與甲女為十多年之男
女朋友關係，上訴人不希望甲女從事酒店之工作，甲女則認上訴
人干涉太多，雙方時而產生口角，然感情仍密，案發當日雙方一
如以往一同前往汽車旅館。熟料，因同樣的問題爭吵，甲女突然
提議分手，上訴人一時動氣失控，加上雙方脾氣都很倔強，始會
有一些失控及賭氣之行為。因上訴人係希望挽回甲女，並非惡意
傷害甲女，所用之手段情節尚難謂重，平日對於甲女及其四名子
女照顧有加，形同家人，上訴人身為公務員，生活簡單規律，品
行智識正常，違反義務之程度不重，甲女及其家人均願宥恕而與
上所人達成和解。上訴人已給付一百萬元，又已坦承犯行，態度
良好，請依刑法第五十七條審酌從輕量刑。其次，上訴人與甲女
之關係，已如上述。上訴人確實無對甲女施以強暴、脅迫之惡意
，祇因一時氣憤、失慮，為挽回十多年感情之下，情急之餘，而
有忽略甲女之心情及意願。上訴人誠感抱歉及後悔，懇請鈞院憫
恤上開下情，上訴人並非一般隨機性侵害之惡徒，本案係三年以
上之重罪，雙方業已和解，上訴人亦無前科，故確有情輕法重之
實，原判決卻未適用刑法第五十九條減輕其刑，容有違誤。懇請
鈞院恤查上訴人確實情堪憫恕，俯予依刑法第五十九條減輕其刑
。再者，上訴人為初犯，已與被害人和解，上訴人服務警界已長
達三十餘年，考績大都維持甲等，妻子及子女，均因上訴人熱心
服務公職、戮力從公之正義形象之影響，在上訴人之鼓勵下，妻
子除擔任義勇消防人員外，另與二名子女均參加中華民國水上救
生協會，小兒子還在念大四、雙親均高齡約七十五歲，父母親、
岳父母均罹病在身，亟需上訴人撫養照顧。苟上訴人入獄服刑四
年，家庭經濟必失所怙，小孩恐無法繼續就學，父母及岳父母恐
無法繼續接受非健保之有效治療及看護，所造成之家庭及社會問
題，恐將益鉅。本案係個別的突發事件，上訴人絕無再犯之虞，
且經此教訓，深知警惕，已獲得被害人、被害人之子女、上訴人
之妻子及子女、父母及岳父母之原諒，被害人於原審亦具狀為上
訴人求處緩刑，請求鈞院依法院加強緩刑宣告實施要點第二條之
規定為緩刑之諭知云云。
惟查：原判決綜合全案卷證資料，本於事實審法院採證認事之職
權，認定上訴人與甲女為男女朋友，因甲女提議分手，上訴人心
有未甘，乃於一○一年九月二十五日十五時二分許，駕駛車號○
○○○-0○號之自用小客車，搭載甲女前往新竹市○○區○○路
○段○○○號「馬德里汽車旅館」商議，並入住該旅館三○三號
房。其間，上訴人為阻止甲女與其分手，竟基於強制使人行無義
務之事及強制性交犯意，徒手撕破甲女所穿著之紫色外衣、黑色
上衣、黑色胸罩及黑色褲襪，過程中並致甲女雙臂內外側受有數
處約一至二公分之抓傷瘀青，並命甲女褪去牛仔長褲及內褲全裸
坐在紅色沙發上，除辱罵甲女「不要臉」外，並將甲女置於皮包
內如原判決附表（下稱附表）編號1、2所示之手機二支取出摔壞
，另持公務使用之數位相機，拍攝甲女坐在紅色沙發、廁所馬桶
上之全裸影像，及甲女在紅色沙發上雙腿張開之陰部特寫影像等
十二個數位檔案，以此強暴脅迫方式，使甲女行無義務之事。繼
而脅迫要將甲女殺死，不顧甲女推拉反抗，將甲女從紅色沙發強
行抱至床上，迫使甲女撫摸其陰莖，並以優勢身型、體力，強行
將陰莖插入甲女陰道內，而以強暴、脅迫之方式，違反甲女之意
願對其強制性交一次得逞。上訴人復取出打火機點燃燒烤甲女遭
撕毀之紫色外衣，使甲女更心生畏懼，隨即拿出如附表編號7 所
示已載明借款金額一百萬元，惟乙方、借款期限、債權人、債務
人、身分證字號、住址、電話及簽立日期等欄位均空白之借款契
約書一張，以賠償精神損失為由，要求甲女簽立，並威脅稱：若
不簽立即抓甲女的女兒出去做妓女還錢等語，命甲女在借款契約
書上簽名、捺印，並書寫借款期限之起訖日期、身分證字號、地
址、電話及簽立契約之日期，而使甲女行無義務之事等情。因而
撤銷第一審判決，依想像競合犯從一重改判仍論處上訴人犯強制
性交罪罪刑，已依據卷內資料說明，上揭事實，業據上訴人坦承
不諱，核與甲女於警詢及偵查中指訴之情節相符，並有法務部調
查局函暨所附測謊鑑定說明書、甲女警詢時拍攝雙臂內外側有數
處約一至二公分之抓傷瘀青照片、甲女遭撕毀之紫色外衣留存有
數處遭火燒黑之照片、刑案現場照片、內政部警政署刑事警察局
鑑定書、甲女全裸影像翻拍照片及車號查詢汽車車籍資料及個人
戶籍資料查詢結果附卷，暨附表編號1至7所示之物扣案可佐等情
綦詳，為其所憑之證據及認定之理由。上訴意旨對於原判決所為
之前揭論斷，並未依據卷內資料，具體指摘有何違背法令之情形
。且查：(一)、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律
有規定者外，不得作為證據。刑事訴訟法第一百五十九條固有明
文。惟被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
信之情況者外，得為證據。又檢察事務官、司法警察官或司法警
察詢問證人時，並無命證人具結之權。故甲女於司法警察詢問時
所為之陳述，不生具結與否之問題；祇要符合傳聞法則之例外情
形，即得作為證據。另甲女於偵查中於檢察官前所為之陳述，已
經依法具結（見偵字第九二八九號卷第五十二頁），依上說明，
自得作為證據。則原判決就甲女上揭審判外之陳述，經合法調查
後，採為證據資料，自不能指為違法。至於原審援用之非供述證
據，何以有證據能力，已於判決說明（見原判決第二頁倒數第六
行至末行），並非援引刑事訴訟法第一百五十九條之五之規定，
為其依據。上訴意旨關於甲女審判外之陳述，未經具結，不得作
為證據，以及原判決依刑事訴訟法第一百五十九條之五規定，作
為非供述證據之證據能力之依據，均有違證據法則云云，係以自
己之說詞，任意指摘，自非適法之第三審上訴理由。(二)、事實之
認定與證據之取捨，乃事實審法院之職權，茍其事實之認定及證
據之取捨，並不違背經驗法則與論理法則，即不容任意指為違法
而執為上訴第三審之理由。原判決依上訴人之自白，甲女之證詞
，及相關證據資料，參互審酌判斷，資為上揭事實之認定，已詳
敘其理由。上訴人迨向本院提起上訴後，始翻異前供，以及否認
甲女證詞之可信度，其此部分上訴意旨所指，均係對於原判決已
說明事項及屬原審採證認事職權之適法行使，持憑己見而為不同
之評價，而重為事實之爭執，與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合。(三)、關於刑之量定，係實體法賦予法院得
依職權裁量之事項，苟已以行為人之責任為基礎，審酌刑法第五
十七條各款所列事項而未逾越法律所規定之範圍，或濫用其權限
，即不得任意指摘為違法，以為第三審上訴之理由。刑法第二百
二十一條之強制性交罪，其法定本刑為「三年以上十年以下有期
徒刑」，原審對上訴人所犯上開之罪，以行為人之責任為基礎，
依刑法第五十七條各款所列事項，審酌上訴人為有配偶之人，服
務警職三十餘年，竟未能潔身自持，與甲女交往並為男女朋友，
因不甘甲女提議分手，竟以上開方式對甲女強拍裸照、對甲女強
制性交及強制甲女簽寫借款契約書，圖藉此挽回不倫關係，動機
可議，手段惡劣，對甲女生理與心理造成難以抹滅之傷害，上訴
人身為警員，知法犯法，漠視法律規定，應予重罰。惟斟酌與甲
女和解，賠償甲女損害，甲女並當庭表示願意原諒，及上訴人已
坦承全部犯行，知所悔悟，案發後積極參與社團活動，並提供公
益捐款；輔佐人即上訴人之配偶請求給予上訴人改過自新機會，
暨其家庭狀況、素行、犯罪動機、目的、手段、智能狀況及所生
損害等一切情狀，量處有期徒刑四年，已詳細說明其理由（見原
判決第七頁第二十三行至第八頁第二行）。此乃事實審法院職權
之適法行使，並未逾越法律所規定之範圍，或濫用其權限。又刑
法第五十九條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀顯可憫恕，認科
以最低度刑仍嫌過重者，始有其適用。而是否適用刑法第五十九
條規定酌量減輕被告之刑，係實體法上賦予法院得依職權裁量之
事項。上訴人之犯罪情狀，何以在客觀上不足引起一般同情，而
無刑法第五十九條規定之適用，原判決已為說明（見原判決第八
頁第二行至第十六行）。上訴意旨指稱，原審未審酌上訴人是否
有刑法第五十九條規定之適用，復未依刑法第五十七條之規定，
詳細審酌本件犯罪之一切情狀，其對上訴人所量處之刑過重，於
法有違云云。均係以自己之說詞，任意指摘，並非適法之第三審
上訴理由。其關於妨害性自主部分之上訴為不合法律上之程式，
應予駁回。又前揭部分之上訴為不合法，無從為實體上審理，則
原判決認為與之有想像競合犯裁判上一罪關係之強制罪部分，係
刑事訴訟法第三百七十六條第一款之罪，經第二審判決者，不得
上訴於第三審法院，亦應從程序上予以駁回。另上訴人所受之宣
告刑為有期徒刑四年，與刑法第七十四條第一項所定須受二年以
下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有該條項第一款或第二款情
形之一，認以暫不執行為適當，始得宣告緩刑之條件不符，依法
不得宣告緩刑，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○四  年    一    月  二十九  日
                      最高法院刑事第六庭
                          審判長法官  陳  世  雄  
                                法官  張  祺  祥  
                                法官  宋      祺  
                                法官  張  惠  立  
                                法官  江  振  義  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○四  年    二    月    九    日
                                                     Ｑ