最高法院刑事判決　　　　　　　一○四年度台上字第三二五號
上　訴　人　張宗閔
選任辯護人　游鉦添律師
上　訴　人　黃進春
上列上訴人等因違反貪污治罪條例等罪案件，不服台灣高等法院
中華民國一０三年二月十三日第二審更審判決（一０一年度上更
(一)字第三六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署《已更名為
台灣新北地方法院檢察署》九十八年度偵字第二七０一０、三０
九三一、三二七三四號、九十九年度偵字第七二九、九三二二號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文 
上訴駁回。    
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。
本件原判決對上訴人甲○○、乙○○（以下除分別載稱姓名者外
，合稱為「上訴人等」）為如下之論罪科刑，已分別詳敘其調查
證據之結果及證據取捨並認定事實之理由；所為論斷，均有卷存
證據資料可資覆按：
一甲○○部分：
  撤銷第一審關於甲○○違背職務收受賄賂部分之科刑判決，改
  判仍論處甲○○依法令服務於地方自治團體所屬機關而具有法
  定職務權限並負有調查職務之人員（下稱公務員），對於違背
  職務之行為，收受賄賂，共五罪罪刑（各處有期徒刑五年十月
  ，均褫奪公權五年，並就所得財物為追繳、沒收及抵償之諭知
  ；應執行有期徒刑十三年，褫奪公權五年，所得財物應予追繳
  、沒收及抵償。至：甲○○被訴於民國九十七年一月間至九
  十八年四月間涉犯公務員對於違背職務之行為收受賄賂罪嫌部
  分，不另為無罪之諭知。甲○○被訴涉犯刑法第二百三十一
  條第二項之公務員包庇圖利性交猥褻罪、同法第一百三十二條
  第一項洩漏國防以外之秘密罪、兒童及少年性交易防制條例《
  下稱兒少性交易條例》第二十二條第二項之與十六歲以上未滿
  十八歲之少年為性交易罪等罪嫌部分，均另經原法院前審維持
  第一審之無罪判決確定）。
二乙○○部分：
  撤銷第一審就乙○○對公務員關於違背職務之行為交付賄賂部
  分之科刑判決，改判仍論處乙○○對公務員關於違背職務之行
  為交付賄賂，共五罪罪刑（各處有期徒刑八月，均褫奪公權一
  年，扣案之行動電話一支沒收；應執行有期徒刑三年，褫奪公
  權一年，並沒收扣案之行動電話一支。至：乙○○被訴於九
  十七年一月間至九十八年四月間交付賄賂予甲○○、自九十六
  年三、四月間起至九十八年九月三十日止交付賄賂予新北市三
  重區不詳警方人員，涉犯對公務員關於違背職務之行為交付賄
  賂罪嫌部分，不另為無罪之諭知。乙○○犯刑法第二百三十
  一條第一項之圖利性交猥褻罪《包括被訴違反兒少性交易條例
  第二十三條第二項、第一項之罪部分》部分，另經原法院前審
  判處罪刑後，乙○○提起第三審上訴，經本院前次判決以其此
  部分上訴不合法予以駁回在案。乙○○被訴違反兒少性交易
  條例第二十二條第二項之與十六歲以上未滿十八歲之少年為性
  交易罪嫌部分，另經原法院前審維持第一審之無罪判決確定）
  。
上訴人等之上訴意旨分述如下：
一甲○○部分：
(一)甲○○先後擔任新北市政府警察局三重分局中興橋派出所、長
  泰派出所（以下分別稱三重中興橋派出所、三重長泰派出所）
  員警，而乙○○經營色情業之提壺居、慶都大旅社（下稱慶都
  ）及蝴蝶谷大飯店（下稱蝴蝶谷）等地點，俱非位於甲○○之
  警勤區內，則對乙○○經營色情業之查察、取締及通報，均非
  屬甲○○職務範圍內之事項，自無違背職務之可能。何況，甲
  ○○是否知悉上開地點有經營色情業乙情，尚非無疑，原判決
  認甲○○對非屬其警勤區之色情業仍負調查職權及告發義務云
  云，實不當擴大警察之職務事項，有判決適用法則不當之違法
  。
(二)原判決就上訴人等在電話聯繫中所言「泡茶」、「吃飯」等語
  ，並未說明所憑證據，即認係為碰面交付賄賂之代號暗語，已
  有違誤。何況，通訊監察譯文及翻拍照片，僅得證明上訴人等
  偶有以電話聯繫見面，無從憑以認定甲○○有收受賄賂或乙○
  ○為避免遭查緝而交付賄賂。原判決有理由不備及認定犯罪事
  實不憑證據之違誤。
(三)乙○○歷次陳述均證稱：彼有向甲○○借款新台幣（下同）十
  萬元等語，而甲○○經法務部調查局測謊結果：就乙○○交付
  之十萬元非賄款乙事並未說謊，均足證乙○○交付甲○○之款
  項係為償還借款。何況，原判決既認乙○○自九十六年三、四
  月間起經營色情業，並為甲○○所知悉，則乙○○焉有可能遲
  至九十八年五月始行賄甲○○？乙○○交付甲○○之款項，與
  甲○○不為舉報並無對價關係。再者，起訴書與第一審判決均
  認定負責警方公關及行賄者為劉進明（按：其被訴對公務員關
  於違背職務之行為交付賄賂部分，另經原判決諭知無罪，未據
  檢察官提起第三審上訴而確定），而原判決既已認定劉進明並
  無行賄甲○○，更足徵乙○○所交付者非屬賄賂。原判決有認
  事未憑證據、理由不備之違法。
(四)原判決理由欄中援引乙○○於偵查中之證詞，係稱：乙○○所
  經營之色情業於「九十七年間」在慶都及蝴蝶谷二處移動等語
  ；並非事實欄所記載：「於九十八年間」在慶都及蝴蝶谷二處
  移動。原判決所載之事實與理由、所採證據不符，有理由矛盾
  之違法。
(五)原判決以甲○○曾多次至慶都、蝴蝶谷與成年女子性交易，當
  知乙○○經營色情業云云。然證人侯志榮自始即證稱：彼僅在
  提壺居見過甲○○，沒印象甲○○有到慶都、蝴蝶谷，甲○○
  沒有向彼點過小姐等語；而乙○○、楊清譚均係聽聞自侯志榮
  所述，非親眼見聞甲○○到過慶都、蝴蝶谷。代號「小楓」者
  （真實姓名詳卷）亦證稱：甲○○有無坐過伊的檯或性交易，
  伊並無印象等語。原判決對此未予究明，率為上開認定，採證
  認事於法有違。
(六)甲○○收賄之各行為，均僅相隔一個月且侵害同一法益，獨立
  性極為薄弱，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動
  之接續作為，合為包括之一行為，較為恰當。原判決認為應予
  分論併罰，顯非允當及違法。
(七)本院前次發回意旨已指明：原法院前次判決既認甲○○自九十
  八年五至九月間之五次收賄行為應予分論併罰，卻又認九十七
  年一月至九十八年四月間之收賄部分與有罪部分有實質上一罪
  關係，在論罪評價上有理由矛盾之違法等旨。原判決復為相同
  記載，仍有理由矛盾之違法等語。
二乙○○部分：
(一)乙○○自九十六年三、四月間起至九十八年九月三十日止，經
  營色情業。原判決事實欄對於乙○○自九十六年起，有無使甲
  ○○違背職務而交付賄賂乙節，並未記載，卻於理由欄率謂：
  乙○○自九十八年五至九月間，每月六日交付甲○○五千元，
  而對甲○○違背報告、調查職務之行為交付賄賂，有事實與理
  由未合之違法。
(二)乙○○雖未否認自九十八年五月起有按月交付金錢予甲○○，
  然所交付之二萬五千元究竟是否係因甲○○有違背職務行為而
  交付？尚有可疑。原判決率以甲○○身為員警，依警察法第二
  、九條、警察勤務條例第十九條等規定，有取締轄區內色情行
  業之個別警察勤務，另有配合之共同警察勤務，因而認定有所
  謂違背職務之行為，認事用法顯有違誤。何況，乙○○所經營
  之色情業，均非在甲○○之轄區內，難認甲○○在職務上有取
  締或調查之法定職權。乙○○所交付之款項，自不足構成甲○
  ○違背職務之對價。
(三)原判決已認定乙○○經營色情業，係按月由營業所得中提撥六
  萬元，交劉進明作為公關及行賄三重地區員警之用；則乙○○
  有無必要或另有原因再重複自行提出五千元交付甲○○作為行
  賄之用？原判決就此與常理不合部分未詳予調查，有應調查而
  未調查之違法等語。
惟查：
一證據之取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，茍其判斷無
  違經驗法則或論理法則，復已敘述其憑以判斷之心證理由，即
  不能任意指為違法。又證據之證明力係由法院本於確信自由判
  斷；證人之證言縱令先後未盡相符，但事實審法院本於審理所
  得之心證，就其證言一部分認為確實可信予以採取，原非法所
  不許。 
(一)原判決： 
1.依憑調查證據之結果並綜合卷內證據資料，於理由欄敘明認定
  甲○○於九十六年間任職三重中興橋派出所，並自九十七年十
  月間調任三重長泰派出所員警，為依法令服務於地方自治團體
  所屬機關而具有法定職務權限並負有調查職務之公務員；其明
  知乙○○自九十六年三、四月間起至九十八年九月三十日止，
  在新北市三重區重新路（提壺居、慶都）、同區正義北路（蝴
  蝶谷）容留、媒介男客與成年女子性交營利，竟基於違背職務
  不予調查、報告而收受賄賂之犯意，於九十八年五月六日、六
  月六日、七月六日、八月六日及九月六日，分別收受乙○○為
  避免甲○○依法調查、報告彼上開容留、媒介性交犯行，而交
  付之賄賂五千元（共計二萬五千元）等犯行之得心證理由。
2.對於上訴人等否認犯罪所持辯解之詞及其等原審辯護人各項辯
  護意旨，逐一說明下列論斷理由：
如何依證人乙○○、楊清潭、侯志榮、洪國星、王蕙蘭（慶都
  櫃檯人員）、代號「小楓」、「糖果」（真實姓名年籍詳卷）
  於偵查中之證詞、上訴人等於九十八年八月十七日之通訊監察
  譯文等證據資料，認定甲○○明知乙○○容留、媒介性交營利
  犯行而不予調查、報告；以及乙○○、侯志榮、洪國星、王蕙
  蘭在第一審之證詞，如何認係迴護甲○○之詞而不可採（見原
  判決第八至一二頁）。
乙○○在九十八年五至九月間，於每月六日所交付予甲○○之
  五千元，如何係屬賄賂，而非彼償還甲○○所借款項。乙○○
  稱：彼曾向甲○○「借款」十萬元云云，不惟前後所述不一，
  且彼所稱借款之時，甲○○自身經濟拮据，豈有餘力出借該款
  ，「借款」之說有悖情理（見原判決第一三至一七頁）。
證人洪國星所言：乙○○曾告知伊，乙○○有向甲○○借款云
  云，僅係轉述乙○○之抗辯事由，尚難採為有利上訴人等之證
  據。又甲○○經法務部調查局測謊時，就乙○○交付之十萬元
  並非行賄賄款乙事，雖經研判為「未說謊」，然此測謊之設題
  ，與本件賄賂僅二萬五千元之事實不符，仍不足憑為甲○○有
  利之認定（見原判決第一七至一八頁）。
提壺居、慶都及蝴蝶谷，固非位於甲○○之警勤區內，然甲○
  ○不為調查、報告，仍屬違背職務；又甲○○收受乙○○所交
  付之二萬五千元賄賂，與甲○○上開違背職務行為間，如何具
  有對價關係（見原判決第六至八、一八至一九頁）。
(二)經核原判決關於上訴人等部分之採證認事並無違反經驗法則、
  論理法則，亦無任意推定犯罪事實、違背證據法則、判決理由
  不備、理由矛盾、不適用法則或適用法則不當之違誤。
(三)再：
1.刑事訴訟法第二百三十一條第二項規定：「司法警察知有犯罪
  嫌疑者，應即開始調查，並將調查之情形報告該管檢察官及前
  條之司法警察官。」並無管轄區域之限制。又警察任務為依法
  維持公共秩序，保護社會治安，防止一切危害，促進人民福利
  ；其職權包括依法協助偵查犯罪。警察法第二條、第九條第三
  款分別定有明文。內政部警政署亦頒訂「警察機關通報越區辦
  案應行注意事項」，其第一點即揭示：「為提升打擊犯罪能力
  ，發揮各級警察機關整體偵防力量，避免於越區辦案時因配合
  不當，致生不良後果，特訂定本注意事項。」又於「各級警察
  機關處理刑案逐級報告紀律規定」第二點第一款明定：「各級
  警察機關或員警個人發現犯罪或受理報案，不論其為特殊刑案
  、重大刑案或普通刑案，均應立即處置迅速報告分局勤務指揮
  中心，按照規定層級列管，不得隱匿、延誤或作虛偽陳報擅自
  結案。」足見警察機關雖有轄區之劃分，然此僅為便利警察勤
  務之派定、規劃、指揮、督導及考核而已，非指警察僅能於自
  己所屬管轄區域內協助偵查犯罪。員警發覺其轄區外之犯罪行
  為，仍有依法調查或通報等協助偵查犯罪之職責，倘違背此項
  職務而收取對價，自應成立對於違背職務之行為收受賄賂罪。
  此為本院最近所持之見解。甲○○於九十八年五至九月間，係
  三重長泰派出所員警，其已知悉乙○○涉及不法犯罪，卻因收
  受乙○○所交付之賄賂，而未踐履調查或通報等協助偵查犯罪
  職責，違背此項職務而收取對價；原判決論甲○○以公務員對
  於違背職務之行為收受賄賂罪、乙○○對公務員關於違背職務
  之行為交付賄賂罪，於法自無不合。
2.數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，
  各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距
  上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施
  行，合為包括之一行為予以評價，較為合理者，始屬接續犯，
  而為包括之一罪。依原判決認定之事實，甲○○所為五次收受
  賄賂、乙○○所為五次交付賄賂，時間並非相續，各次均間隔
  一個月之久，且收受、交付地點非在同處（見原判決第三頁）
  ；原判決認各該次收受、交付賄賂犯罪，應予分論併罰，亦無
  適用法則不當之違法。
3.原判決係認定甲○○在九十八年五至九月間，有對於違背職務
  之行為收受乙○○交付之賄賂。據此，乙○○所營之色情業，
  究係自九十七年或九十八年間起，始在慶都、蝴蝶谷間移動乙
  節，均不影響上訴人等有上開收受、交付賄賂犯罪事實之認定
  。原判決事實欄之記載及理由欄之說明，縱有些許出入，尚難
  謂係足以影響判決結果之違背法令情形。
4.至於原判決就甲○○被訴於九十七年一月間至九十八年四月間
  涉犯公務員違背職務之行為收受賄賂罪嫌部分，以及乙○○被
  訴於九十七年一月間至九十八年四月間交付賄賂予甲○○、自
  九十六年三、四月間起至九十八年九月三十日止交付賄賂予新
  北市三重區不詳警方人員，涉犯對公務員關於違背職務之行為
  交付賄賂罪嫌部分，已分別敘明檢察官未提出相關事證，應認
  各該部分犯罪不能證明；惟檢察官既將之與上開有罪部分以一
  罪起訴，故不另為無罪之諭知等旨（見原判決第二二至二三頁
  ）。原判決就此部分之論述，固先後謂：有「實質上一罪」、
  「裁判上一罪」關係云云，而欠嚴謹、一致；然此僅涉及各該
  不能證明上訴人等犯罪部分，是否應另為無罪諭知之問題，並
  無礙於上訴人等有上開收受、交付賄賂犯罪事實之認定，是於
  有罪部分之判決結果顯無影響，尤不得執此指摘原判決認定上
  訴人等有罪部分有判決理由矛盾之瑕疵。
(四)上訴人等之上開上訴意旨所指各節，或係就無礙於事實認定之
  事項，或係執上訴人等及其等原審辯護人在原審辯解、辯護各
  詞，以及上訴人等之個人主觀意見，就原審採證認事適法職權
  行使及原判決已明白論斷之事項，再為事實上爭執，俱非上訴
  第三審之適法理由。
二個案情節不一，尚難比附援引。甲○○另援引本院七十七年度
  台上字第五一八六號、九十六年度台上字第一七八二號等判決
  ，指摘原判決認其違背職務乙節係違背法令云云，仍不得認係
  上訴第三審之適法理由。
三上訴人等之其他上訴意旨，並未依據卷內訴訟資料具體指摘原
  判決關於其等部分有何違背法令之情事，核與法律規定得為第
  三審上訴理由之違法情形不相適合。
綜上，應認上訴人等之上訴均違背法律上之程式，俱予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○四  年    一    月  二十九  日
                      最高法院刑事第八庭
                          審判長法官  李  伯  道  
                                法官  李  錦  樑  
                                法官  許  仕  楓  
                                法官  胡  文  傑  
                                法官  林  立  華  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○四  年    二    月    四    日
                                                      v