最高法院刑事判決　　　　　　　一○四年度台上字第一四一號
上　訴　人　曾湧平
　　　　　　包同鄉
上列上訴人等因違反貪污治罪條例等罪案件，不服台灣高等法院
中華民國一○二年十月十七日第二審判決（一○二年度上訴字第
二○四一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署一○二年度偵
字第二三六五、五二五九號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、曾湧平對於違背職務之行為，收受賄賂及包同鄉關於違背職
    務之行為，交付賄賂部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為不合法律上之程式，予
以駁回。本件上訴人曾湧平上訴意旨略稱：(一)、原判決於理由甲
、貳、一記載曾湧平及其辯護人對卷內證據之證據能力表示爭執
，乃於理由甲、貳、四又記載曾湧平及其辯護人對卷內證據之證
據能力未表示爭執，與事實不符，判決理由亦有矛盾。(二)、上訴
人即共同被告包同鄉關於每月賄款金額係由何人與曾湧平期約部
分之陳述，前後不一，關於行賄之次數，與（已判刑確定之）蔡
輝所述亦非一致，顯有瑕疵，且無補強證據，原審遽為不利於
曾湧平之論斷，自非適法。(三)、通訊監察錄音內容及其譯文（下
稱通訊監察譯文）中關於包同鄉與蔡輝間之通話內容，與曾湧
平無關，不能引為不利於曾湧平之證據。又民國一○一年十二月
十四日十七時二十三分五十七秒之通訊監察譯文（即原判決十四
頁編號部分），係包同鄉與蔡輝之通話，與曾湧平無關，原
判決於理由又引用包同鄉之陳述，認該次係包同鄉與曾湧平之通
話（見原判決第十五頁倒數第六行至倒數第三行），有證據上理
由矛盾之違法。(四)、蔡輝係仗恃其與警員熟識，藉機向包同鄉
訛詐，其所為與曾湧平無關。(五)、曾湧平係經民眾反應包同鄉處
有人打麻將，妨害安寧，而予以告誡，因一般家庭麻將並無刑責
，故無違背職務。原審認曾湧平違背職務，且與其所收賄賂有對
價關係，自非適法。(六)、曾湧平隨身攜帶遭查扣之款項，係向（
案外人）賴瑞煙借得之款項，且因身為總務人員，常須墊款，而
隨身攜帶，並非賄款。該款遭查扣清點時，蔡輝在旁目睹，故
其知悉該筆款項以橡皮筋綑綁，不足為奇，其指稱該款項係其交
付之賄款云云，係屬誣陷。(七)、扣案之款項經鑑驗結果，未發現
可供比對之指紋，自應為有利於曾湧平之認定，原審未為有利於
曾湧平認定，有違證據法則。(八)、曾湧平於原審聲請調閱台北市
政府警察局中山分局建國派出所之報案紀錄與臨檢紀錄，及傳喚
證人顏敏森、林恆廷，原審未予調查，難謂適法。(九)、本件並無
積極證據證明曾湧平明知包同鄉經營賭場，竟以擬制推測之方式
為判斷基礎，自有未合等語。上訴人包同鄉上訴意旨略稱：(一)、
本件係蔡輝慫恿包同鄉行賄，並非包同鄉主動行賄，又蔡輝
稱其第一次交款時認為係交付會錢，前後矛盾。(二)、扣案賄款經
鑑驗結果，並無可供比對之清晰指紋，即無法證明係包同鄉所交
付，原判決認定該款項係賄款，與事實不符。(三)、蔡輝與包同
鄉關於行賄次數所供不一，又按月行賄係基於同一目的，侵害同
一法益，原審按一罪一罰，似有未合。(四)、原審認定蔡輝與包
同鄉為共同正犯，然蔡輝業經第一審宣告緩刑，包同鄉同無犯
罪紀錄，原審未予緩刑，亦未說明其理由，難昭折服。(五)、包同
鄉犯後坦承犯行，態度良好，且係初犯，請援蔡輝之例，予以
緩刑等語。
惟查：原判決綜合全案卷證資料，本於事實審法院採證認事之職
權，認定曾湧平（綽號阿扁）自一○○年十一月間起，擔任台北
市政府警察局中山分局建國派出所（下稱建國派出所）巡佐，為
依法令服務於地方自治團體所屬機關並具有法定調查職務權限之
公務員。緣蔡輝（業經第一審法院判刑確定）原與曾湧平熟識
，蔡輝之好友包同鄉於一○一年九月中旬，承租台北市○○區
○○路○○○巷○○○號○樓，經營麻將賭場，其為行賄警員，
免遭查緝，而與蔡輝共同基於關於違背職務之行為，交付賄賂
之犯意聯絡，推由蔡輝聯繫曾湧平，曾湧平明知包同鄉係在上
址違法經營賭場，為取得警方稽查消息，躲避查緝而行賄，亦基
於對於違背職務之行為收受賄賂之犯意，於一○一年九月十八日
與包同鄉、蔡輝約定，由包同鄉每月透過蔡輝，在蔡輝經
營位於台北市○○區○○街○○○巷○弄○○○號○樓之「一心
救護車股份有限公司」（下稱一心公司）內，交付新台幣（下同
）二萬五千元予曾湧平。包同鄉隨即依約自一○一年九月二十五
日至一○二年一月十六日，按月交付二萬五千元予蔡輝轉交曾
湧平共五次。曾湧平亦分別按月收受二萬五千元之賄款共五次（
渠等每次收賄及行賄之時間，詳如原判決附表〈下稱附表〉一、
二編號一至五所示）。曾湧平收受賄賂後，除違背職務不予查緝
外，並分別於一○一年十月十七日、同年十月二十二日及一○二
年一月十一日，聯繫告知包同鄉暫停賭場營業，使其規避警方查
緝。嗣曾湧平於一○二年一月十六日上午十時許，至一心公司向
蔡輝收取由包同鄉所交付之賄款二萬五千元（即附表一編號五
所示）後欲離去時，為法務部調查局台北市調查處（下稱台北市
調查處）人員當場查獲，並扣得賄款二萬五千元等情。因而維持
第一審關於論處曾湧平有調查職務之公務員，對於違背職務之行
為，收受賄賂五罪（均依貪污治罪條例第七條規定，就有期徒刑
及罰金部分加重其刑，再依同條例第十二條第一項規定減輕其刑
後，均量處有期徒刑，即第一審判決附表一編號一至五所示）罪
刑；及論處包同鄉不具公務員之身分，共同對於公務員關於違背
職務之行為，交付賄賂五罪（均依貪污治罪條例第十一條第五項
後段規定減輕其刑，再依同條例第十二條第二項規定減輕其刑，
即第一審判決附表二編號一至五所示）罪刑部分之判決，駁回曾
湧平及包同鄉此部分在第二審之上訴。已依據卷內資料，說明其
所憑之證據及認定之理由。對於上訴人等所為之辯解，併已敘明
：上揭事實，業據包同鄉、蔡輝於台北市調查處人員詢問（下
稱調詢）、偵查及第一審審理時，分別以被告及證人之身分供證
綦詳，其等關於包同鄉如何經由蔡輝與曾湧平接洽、雙方如何
約定賄款之金額、交付賄款之方式、時間等重要基本事實，所述
均相符合，並有包同鄉與曾湧平、包同鄉與蔡輝、蔡輝與曾
湧平相互間以電話聯繫見面、約定交付與收受賄款、曾湧平告知
包同鄉暫停賭場營業、包同鄉向曾湧平探詢可否恢復賭場營業等
事宜之通訊監察譯文在卷可稽，亦與包同鄉、蔡輝供述之情節
相互吻合，堪認包同鄉、蔡輝之上開供述，均係出於自由意志
且與事實相符。曾湧平雖否認有收受賄賂犯行，並辯稱：扣案之
二萬五千元係其向友人賴瑞煙借得二十萬元之部分款項，又包同
鄉經營賭場之地點非其警勤區，其並無違背職務之行為等語。然
而：(一)、曾湧平所辯未曾收受賄賂云云，核與上述確切事證不符
，且本件在曾湧平身上查扣之二萬五千元係以橡皮筋圈住，核與
蔡輝證述：其於一○二年一月十六日交付予曾湧平之賄款，係
以橡皮筋對折捆起之情形吻合，足見曾湧平所辯並無可採。另依
賴瑞煙於調詢時所述及其所提之銀行存摺、支票等資料，僅能證
明賴瑞煙於一○一年一月十四日曾自銀行帳戶提領二十萬元，及
曾湧平曾開立面額二十萬元之支票一紙予賴瑞煙，無從憑以推翻
扣案之該二萬五千元係曾湧平收受之賄款。至於該扣案之款項經
（取前後各二張）鑑驗結果，均未發現清晰可供比對之指紋，不
足為有利或不利於曾湧平、包同鄉之論斷。(二)、曾湧平身為建國
派出所巡佐，依刑事訴訟法第二百三十一條第二項，警察法第二
條、第九條等規定，對於經營賭場從事之賭博犯罪行為，依法負
有舉報、取締、調查或協助偵查等職責。其明知包同鄉在建國派
出所轄區內經營賭場從事賭博犯行，竟收受包同鄉、蔡輝共同
交付之賄款，不為舉報查緝，甚或數度通知包同鄉暫時歇業以免
遭查緝，自屬違背職務，且與其收受之賄款有對價關係自明。包
同鄉於原審雖翻異前供，否認有行賄曾湧平之犯行，改辯稱：其
於調詢時之自白係受誘導云云，惟與上揭確切事證不符，且其除
於調詢時自白上開犯行外，另於檢察官偵查及第一審法院審理時
，均以被告及證人之身分對上揭事實供證綦詳，堪認其所為之自
白確係出於自由意志，其嗣後所辯，無非事後畏罪卸飾或迴護曾
湧平之詞，殊無可採。因認本件事證明確，曾湧平、包同鄉確分
別有上揭對於違背職務之行為收受賄賂及關於違背職務之行為交
付賄賂等犯行，而以其等否認犯行所為之上開辯解，乃卸飾之詞
，均不足採信等情，已逐一說明及指駁。上訴人等上訴意旨對於
原判決所為前揭論斷，並未依據卷內資料，具體指摘有何違背法
令之情形。且查：(一)、曾湧平之辯護人於原審僅對蔡輝於調詢
及偵查中所為陳述之證據能力予以爭執，對其餘卷內證據資料之
證據能力均無意見，有準備程序筆錄可按（見原審卷第六十三頁
）。原判決就其對證據能力有爭執部分，已於理由甲、貳之一、
二內均予以說明，至於原判決理由甲、貳之四部分所載，則係指
對其餘證據能力並無爭執之部分，兩者並無扞格，曾湧平此部分
上訴意旨所指，顯屬誤會。(二)、當事人、代理人、辯護人或輔佐
人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。與待
證事實無重要關係，或待證事實已臻明瞭無再調查之必要者，應
認為不必要，刑事訴訟法第一百六十三條之二第一項、第二項第
二款、第三款分別定有明文。曾湧平之辯護人於原審雖聲請調閱
建國派出所自一○一年九月至一○二年一月間之報案紀錄與臨檢
紀錄，及傳喚證人顏敏森、林恆廷，欲證明曾湧平有無洩漏臨檢
情資。惟依卷存證據資料，曾湧平確有違背職務收受賄賂犯行之
待證事實已臻明確，自無調閱上開紀錄及傳喚顏敏森、林恆廷調
查之必要，原判決已為說明。曾湧平上訴意旨指稱原審未就上開
證據予以調查，有應於審判期日調查之證據未予調查之違法云云
，係以自己之說詞，任意指摘，並非適法之第三審上訴理由。(三)
、所謂接續犯，須數行為於同時同地或密切接近之時地實行，侵
害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念
，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉
動之接續實行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，始能論
以接續犯，而為包括之一罪。如行為人先後數行為，在客觀上係
逐次實行，侵害數個同性質之法益，其每一前行為與次行為，依
一般社會健全觀念，在時間差距上，可以分開，在刑法評價上，
各具獨立性，每次行為皆可獨立成罪，自應按照其行為之次數，
一罪一罰。曾湧平及包同鄉各自所為之多次受賄、行賄犯行，並
非一次期約行賄總額後，以分期付款方式逐次收受、交付，尚難
認係基於單一決意，且每次收受、交付賄款之行為，在刑法評價
上，各具獨立性，均可獨立成罪，顯與接續犯之要件不合，自應
按其等收受及交付賄賂之次數，一行為一罰，原判決已為說明。
包同鄉上訴意旨指稱原判決按一罪一罰不當云云，係以自己之說
詞，任意指摘，亦非適法之第三審上訴理由。(四)、緩刑之宣告，
除應具備刑法第七十四條第一項所定條件外，並須有可認為以暫
不執行刑罰為適當之情形，始得為之，亦屬法院裁判時得依職權
裁量之事項，當事人不得以原審未諭知緩刑指為違背法令（參考
本院七十二年台上字第六六九六號、七十五年台上字第七○三三
號判例）。原審未對包同鄉宣告緩刑，係事實審法院職權裁量之
合法行使，包同鄉上訴意旨執以指摘原判決不當，揆諸上揭說明
，自非適法之第三審上訴理由。包同鄉上訴意旨另以其坦承犯行
，態度良好，且係初犯，請援蔡輝之例，求為緩刑宣告云云，
亦非適法之第三審上訴理由。(五)、一○一年十二月十四日十七時
二十三分五十七秒之通訊監察譯文（即原判決十四頁編號部分
），係包同鄉（即Ａ）與曾湧平（即Ｂ）間之通話，有卷附之通
訊監察譯文可稽（見台北市調查處卷(一)第六十六頁背面、一○二
年度偵字第二三六五號卷第六十四頁背面），原判決將其中「曾
湧平」部分載為「蔡輝」，顯屬誤載。惟原判決上開誤載情形
，係屬得依職權或聲請更正之事項，且依正確之該次通訊監察譯
文及包同鄉所為相關陳述等卷內證據資料，仍應為同一事實之認
定，則原判決此項誤載，即與判決之結果無影響，仍不得執為合
法之第三審上訴理由。(六)、事實之認定與證據之取捨，乃事實審
法院之職權，苟其事實之認定與證據之取捨，與經驗法則或論理
法則無違，即不容任意指為違法，而執為上訴第三審之理由。上
訴人等上訴意旨其餘之指摘，係對於原判決已說明事項及屬原審
採證認事職權之適法行使，持憑己見而為不同之評價，且重為事
實之爭執，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相
適合。其等此部分之上訴不合法律上之程式，均應予駁回。
二、包同鄉意圖營利，聚眾賭博部分：
按上訴得對於判決一部為之，未聲明為一部者，視為全部上訴，
刑事訴訟法第三百四十八條第一項定有明文。包同鄉對原判決不
服，提起上訴，未聲明為一部上訴，依前開規定，應視為全部上
訴。又刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判
決者，不得上訴於第三審法院，法有明文。本件包同鄉所犯刑法
第二百六十八條意圖營利，聚眾賭博罪部分，核屬刑事訴訟法第
三百七十六條第一款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自
不得上訴於第三審法院，包同鄉竟復提起上訴，顯為法所不許，
應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○四  年    一    月   十五   日
                      最高法院刑事第六庭
                          審判長法官  陳  世  雄  
                                法官  張  祺  祥  
                                法官  張  惠  立  
                                法官  江  振  義  
                                法官  宋      祺  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○四  年    一    月   十九   日
                                                      Ｑ