臺灣桃園地方法院民事裁定
　　　　　　　　　　　　　　　　　　103年度監宣字第631號
聲　請　人　王淑遵
關　係　人　盧慶正
相　對　人　盧彭玉李
上列聲請人聲請監護宣告事件，本院裁定如下：
    主  文
宣告盧彭玉李（女、民國00年0 月00日生）為受監護宣告人。
選定王淑遵（女、民國00年0 月00日生）為受監護宣告人盧彭玉
李之監護人。
指定盧慶正（男、民國00年0 月00日生）為會同開具財產清冊之
人。
聲請程序費用由受監護宣告人負擔。
    理  由
一、按對於因精神障礙或其他心智缺陷，致不能為意思表示或受
    意思表示，或不能辨識其意思表示之效果者，法院得因本人
    、配偶、4 親等內之親屬、最近1 年有同居事實之其他親屬
    、檢察官、主管機關或社會福利機構之聲請，為監護之宣告
    ，民法第14條第1 項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人王淑遵為相對人媳婦、關係人盧慶正
    則為相對人兒子；而相對人盧彭玉李於民國102 年12月5 日
    因車禍送醫，經診斷為植物人，已因精神障礙或其他心智缺
    陷，致不能為意思表示或受意思表示，亦不能辨識其意思表
    示之效果。爰依民法第14條第1 項規定，聲請鈞院准予對相
    對人為監護宣告。並依民法第1111條第1 項規定，選定聲請
    人王淑遵為相對人盧彭玉李之監護人，暨指定關係人盧慶正
    為會同開具財產清冊之人等語。
三、經查，聲請人主張上揭事實，業經其提出戶籍謄本、親屬系
    統表、同意書、中華民國身心障礙證明影本、衛生福利部桃
    園醫院診斷證明書等資料為證，並且經本院依職權前往相對
    人現居處（即逸園長照中心。地址：桃園市○○區○○○街
    0 號），勘驗相對人之精神狀況，並於鑑定人陳炯旭醫師面
    前檢視相對人插管臥床，據聲請人表示：相對人於102 年發
    生車禍送醫手術，目前無法以言語回應問題，之前有診斷書
    診斷為植物人等語。並經關係人盧慶正在場表示：相對人是
    我母親，我願意擔任會同開具財產清冊之人。我長期在大陸
    ，皆由聲請人照顧相對人，故希望由聲請人擔任監護人等語
    ；而鑑定人陳炯旭醫師除在場表示：相對人對外界事務無明
    確反應，其餘詳如鑑定報告等語外，並提出鑑定報告記載略
    以：「‧‧‧五、鑑定結果：盧員（即相對人）為硬腦膜下
    出血致器質性失智症之個案。目前無生活自理能力，無經濟
    活動及社會性活動之能力，故因精神障礙或其他心智缺陷，
    致不能為意思表示或受意思表示，或不能辨識其意思表示之
    效果。盧員頭部外傷至鑑定日約為1 年1 個月，功能僅微小
    幅度改善，但生活自理仍須人完全照顧，且無法與之溝通，
    未來即使持續積極治療，再改善之程度應極為有限。‧‧‧
    七、生活狀況及現在身心狀態：理學檢查：躺臥在床上。插
    有鼻胃管、導尿管，包尿布。眼睛可自發性張開。瞳孔大小
    分別為3m m/3mm，光反射反應正常。左上肢肌力減弱為3 分
    ，其餘肢體肌力顯著減弱為1 分；左上肢深部肌腱反射為2
    價，其餘肢體為1 價。精神狀態檢查：意識警醒。外觀顯病
    態樣。注意力無法集中，態度無法配合。無法遵循醫囑而行
    為，雖偶可見到左手之動作，但無法在口語或動作下重現，
    且無法了解其意義。無法以言語、文字或動作與之溝通。無
    法完成一般簡易智能測驗。日常生活狀況：日常生活自理能
    力：需由他人經鼻胃管灌食，大小便失禁，需導尿管及包尿
    布，一般生活自理需人完全協助，目前無生活自理之能力。
    無經濟活動及社會性活動之能力」等語，有陳炯旭診所於10
    4 年1 月8 日旭字第0000000-0 號函所附之精神鑑定報告書
    1 件在卷可稽。本院審酌相對人因精神障礙已致不能為意思
    表示或受意思表示或不能辨識其意思表示之效果，是聲請人
    向本院聲請對相對人為監護宣告，核無不合，應予准許。
四、再按，受監護宣告之人應置監護人；法院為監護之宣告時，
    應依職權就配偶、4 親等內之親屬、最近1 年有同居事實之
    其他親屬、主管機關、社會福利機構或其他適當之人選定1
    人或數人為監護人，並同時指定會同開具財產清冊之人。法
    院為前項選定及指定前，得命主管機關或社會福利機構進行
    訪視，提出調查報告及建議。監護之聲請人或利害關係人亦
    得提出相關資料或證據，供法院斟酌；法院選定監護人時，
    應依受監護宣告之人之最佳利益，優先考量受監護宣告之人
    之意見，審酌一切情狀，並注意下列事項：( 1)受監護宣告
    之人之身心狀態與生活及財產狀況。( 2)受監護宣告之人與
    其配偶、子女或其他共同生活之人間之情感狀況。( 3)監護
    人之職業、經歷、意見及其與受監護宣告之人之利害關係。
     ( 4 )法人為監護人時，其事業之種類與內容，法人及其代
    表人與受監護宣告之人之利害關係，民法第1110條、第1111
    條、第1111條之1 分別定有明文。
五、次查，就本件適宜由何人擔任擔任監護人及會同開具財產清
    冊之人部分，經本院囑請桃園縣社會工作師公會對兩造及關
    係人進行訪視，桃園縣社會工作師公會於103 年12月11日以
    桃姚字第103628號函所附之監護宣告調查訪視報告記載略以
    ：
  (一)聲請監護宣告之原因：聲請人主責處理相對人車禍訴訟，現
    已與肇事方委任律師達成和解共識，因聲請人無法代理，經
    檢察官建議提出監護宣告聲請。
  (二)相對人受照顧情況：相對人現住逸園長照中心，接受契約式
    機構照顧，臥床無行動自理能力，生活起居全然仰賴他人打
    理照料，除機構人員提供生活起居照顧，相對人相關事務打
    理皆由聲請人主責，就醫回診取藥事宜，亦是聲請人協助；
    聲請人表示當初考量就近照顧，而安排相對人入住辦公室附
    近機構，平均兩天探視一次，也攜帶果汁、營養品、奶粉供
    相對人食用；關係人因工作常駐大陸，加上相對人女兒居住
    台中較遠，若有任何狀況，機構以通知聲請人為主。實際接
    觸，相對人穿著合宜、身體整潔無異味，居住病房環境乾淨
    舒適，聲請人也稱自行購買手腳輔具、頭部護具、專用輪椅
    和氣墊床供相對人使用。談及未來照顧規劃，聲請人、關係
    人表示住家環境空間不足，基於照顧環境和品質，將維持目
    前機構照顧規劃，若後續照顧費用不足支付，聲請人則打算
    以個人名下之房屋進行抵押貸款。
  (三)聲請人擔任監護人的適當性：聲請人為相對人之媳婦，主責
    相對人事務，與關係人共同負擔相對人開銷。因關係人常駐
    大陸工作，相對人事務都聲請人主責處理，而相對人女兒居
    住外縣市，不涉入相對人事務處理，因此辦理本案推舉聲請
    人擔任監護人。經訪員訪視說明，聲請人表示知悉且同意擔
    任本案監護人角色，關係人在旁也口頭表示同意聲請人為監
    護人。聲請人稱述雖有擔任監護人意願，但基於相對人子女
    尚在，個人為媳婦角色擔任監護人較不合宜；因此待本次代
    理車禍訴訟結束後，欲將監護人職務改定關係人，此部分亦
    與關係人討論有共識。
  (四)關係人擔任會同開具財產清冊之人的適當性：關係人為相對
    人之獨子，平時與聲請人討論相對人事務處理和負擔相關開
    銷支出，此次辦理本案也受推舉擔任本案會同開具財產清冊
    之人。經訪員說明，關係人表示知悉且同意擔任本案會同開
    具財產清冊之人角色。
  (五)建議：本案聲請人王淑遵為相對人媳婦，關係人盧慶正為相
    對人之兒子，相對人現住機構受照顧，相關事務由聲請人、
    關係人共同討論決策，但平時事務處理皆聲請人主責，然相
    關開銷花費則是聲請人、關係人負擔，及相對人榮眷半俸補
    助貼補。因代為處理相對人車禍訴訟，而有辦理監護宣告之
    需。關係人盧慶正、相對人女兒盧蕙芳都以書面表示知悉及
    同意本案辦理，並選( 指) 任王淑遵為監護人人選、盧慶正
    為會同開具財產清冊之人; 經訪視王淑遵具擔任監護人意願
    ，盧慶正具擔任會同開具財產清冊之人意願；綜合評估相對
    人的受照顧情形、聲請人、關係人之陳述未見明顯不適任之
    消極原因，家屬對相對人也有照顧意願和照顧事實，惟請鈞
    院以相對人最佳利益為考量參酌相關事證後予以綜合裁量之
    ，有上開訪視報告在卷可稽。
六、綜合上情，本院審酌聲請人王淑遵為相對人即受監護宣告人
    盧彭玉李之媳婦，具有監護意願，且主責處理相對人事務，
    而相對人目前受機構式照顧，受照顧狀況亦屬良好，堪認對
    相對人應會有最妥善之照顧，故如由王淑遵擔任受監護宣告
    人之監護人，此較符合相對人之最佳利益，爰依上揭規定選
    定聲請人王淑遵為相對人即受監護宣告之人之監護人。至於
    會同開具財產清冊之人部分，考量關係人盧慶正為相對人盧
    彭玉李兒子，平時即協助處理相對人事務，並分擔支出相對
    人所需費用；是由關係人盧慶正會同開具財產清冊，衡情當
    可善盡監督相對人財產狀況之責，並得保障相對人之財產受
    到妥適處理，是由關係人盧慶正擔任會同開具財產清冊之人
    應屬適當，爰依前揭規定，指定關係人盧慶正為本件會同開
    具財產清冊之人。又監護開始時，關係人盧慶正應與關係人
    盧慶正於 2 個月內開具相對人之財產清冊並陳報法院，附
    此敘明。
七、爰裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
                      家事法庭  法  官  張金柱
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   104    年    3     月    3     日
                          書記官  黃雅慧
--------------------------------------------------------
                     附  件  注  意  事  項
  一、監護人應於收受本裁定之「確定證明書」後二個月內，會
      同本院指定之「會同開具財產清冊之人」，於二個月內開
      具財產清冊（開具方法請見下「二、」之說明），向本院
      陳報。
  二、開具財產清冊方法
      1.請至財政部國稅局申請「受監護宣告人」盧彭玉李最近
        一年度之「財產歸屬資料清單」、「各類所得資料清單
        」。
      2.如受監護宣告人有不動產（土地或房屋），請至地政事
        務所申請其全部土地、房屋之最新土地、建物登記簿謄
        本。
      3.請填載如附件所示之 (1)陳報狀、(2)財產清冊
      4.請將上開 1. 2. 3. 等全部文件郵寄至本院
      ★信封註明：桃園縣中壢市○○路0段000號
                  臺灣桃園地方法院家事法庭  堂股
                  案號：103年度監宣字第631號
--------------------------------------------------------
                      陳報狀
相關案號：103年度監宣字第631號
陳報人（即受監護宣告人盧彭玉李之監護人）
  姓名                        住
                              電話：
會同開具財產清冊之人
  姓名                        住
                              電話：
為陳報受監護宣告人之財產清冊事
    受監護宣告人盧彭玉李已經貴院以 103年度監宣字第631 號
    事件為監護宣告，茲依民法第1113條準用民法第1099條之規
    定，開具受監護宣告人盧彭玉李之財產清冊，向鈞院陳報。
    謹狀
臺灣桃園地方法院家事法庭      公鑒
中    華    民    國          年         月          日
                    監護人（簽名）：
      會同開具財產清冊之人（簽名）：