臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　103年度易字第876號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳仲彥
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（103年度偵字第13858
號），本院判決如下：
    主    文
陳仲彥無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告陳仲彥於民國一百零二年十月十六日，
    透過不知情之證人許勝傑（下逕稱其名），販售車牌號碼0
    00－○○○○號自用小客車（下逕稱本案賓利）與告訴人
    王錦煥（下逕稱其名），被告明知上開車輛之里程數為七一
    ○七三英哩（折合一一四三八一．三三公里），竟意圖為自
    己不法之所有，於汽車買賣合約書中偽填里程數為三六二七
    四公里，使王錦煥陷於錯誤，而以新臺幣（下同）三百九十
    萬元購入。嗣車輛過戶後，王錦煥取得證明文件，始知受騙
    。因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項詐欺取財犯嫌云
    云。
二、按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。
    」、「不能證明被告犯罪者……應諭知無罪之判決。」刑事
    訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定
    有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積
    極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告
    之認定，更不必有何有利之證據。認定犯罪事實所憑之證據
    ，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直
    接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之
    認定。倘其證明尚未能達到此一程度，而有合理之懷疑存在
    時，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告
    」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定。最高法院亦分
    別著有三十年上字第八一六號判例、七十六年臺上字第四九
    八六號判例、九十四年度臺上字第五五○九號判決意旨可資
    參照。
三、公訴人認被告涉有詐欺取財之犯嫌，主要係以：(一)本案賓利
    買家王錦煥證述以三百九十萬元購入本案賓利，及事後察覺
    儀表板所顯示之里程數與車籍文件上所載不符等事實。(二)本
    案交易之仲介許勝傑證述被告在本案賓利買賣契約（下稱本
    案契約）上填寫里程數為三六二七四公里，而被告並未要求
    其轉告本案賓利里程數可能不準。(三)本案賓利買賣合約書（
    臺灣臺北地方法院檢察署一百零三年度他字第一六一○號卷
    第四頁參照）、英文認證書及事故記錄資料（前開他字卷第
    五至六頁參照，下稱本案車籍資料）在卷可稽等資為論據。
四、訊據被告固坦承賣出本案賓利與被告，且根據儀表板顯示之
    里程數三六二七四公里填載在本案契約上，但本案賓利實際
    里程數為七一○七三英哩，此部分核與許勝傑、王錦煥證述
    情節一致，且有本案車籍資料在卷可考；足以擔保被告前揭
    不利於己陳述與事實相符。然被告堅詞否認有何公訴人所指
    詐欺取財犯行，辯稱：伊也知道二手車有時候儀表板的里程
    數不準，所以多次請許勝傑要跟王錦煥說里程數只能參考。
    但伊不知道本案賓利實際里程數已達七一○七三英哩，伊沒
    有看過本案車籍資料，更沒有調整過里程數。本案賓利原先
    是進口給太太開，但那時金流出狀況，所以把本案賓利跟當
    時擁有的「法拉利」、「海燕」、「四門賓利」共四部車賣
    出變現。伊是透過一位老友認識許勝傑，許勝傑主動說可以
    介紹買主，所以透過許勝傑賣車，伊有問過王錦煥聯絡方式
    ，許勝傑一直不跟伊說，所以交易過程都是透過許勝傑處理
    ，沒有直接接觸王錦煥。交車前許勝傑有說要把本案賓利開
    給王錦煥看車，如果王錦煥很介意車輛狀況，那時就可以詳
    細檢查。伊沒有隱瞞任何事，如果伊想騙錢，不會這樣做。
    後來王錦煥反應車子有問題，伊也有把車子送修，並留電話
    給王錦煥，是王錦煥不跟伊談等語。經查：
  (一)王錦煥雖證稱：其與許勝傑聊天時，提到要買比較好的中古
    車，例如「賓利」、「奧迪」等。過一陣子，許勝傑主動說
    有找到一輛「賓利」要賣。其並非第一次買這類型中古車，
    但之前也沒有檢測過公里數。其認為里程數很重要，不過其
    覺得里程表上的數字應該不會差太多，而且之前賣車都是透
    過車行，買進開一段時間就委託原車行賣出，所以都把車籍
    資料寄在車行，不會去看，而以前也沒有里程數有問題的情
    形。許勝傑跟其說這本案賓利跑三萬多（未據說明單位，應
    為公里），其就說要在四萬公里以內，因車子移動，里程數
    會有變動，所以要記得把里程數寫上去。其認為賓利車三萬
    多公里賣三百九十萬元算是合理，所以有把車子里程數的因
    素考量在內。其沒有看過本案賓利，車子狀況、年份、里程
    數都是許勝傑說的。其有請許勝傑去看車的里程數、外觀、
    年份，但不知道許勝傑有沒有開過這部車子。買進本案賓利
    後，因為車子屢有瑕疵，被告送修都沒有處理好，大約交車
    一兩週後就自行送修，維修廠告訴其本案賓利好像不是像里
    程表上顯示的里程數。但，王錦煥也承認：其交易過程都沒
    和被告碰過面，本案契約是許勝傑拿到其公司簽名，上面已
    經寫好，其就在上面簽名，交車也是許勝傑開過來給其。當
    時其是把一切事宜全交給許勝傑，其想許勝傑應該可以搞定
    所有事情，因為想說車子是許勝傑介紹給其，應該會有一定
    的了解。「（問：你跟被告素不認識，如何確定被告的車子
    狀況一定可以跟你之前所認知的相符？）答：我不會擔心這
    點，因我覺得許勝傑去看過車子，應該不會有問題，我想這
    種事情許勝傑不會來騙我，我跟許勝傑就是好朋友。」。雖
    然與被告間有共同的朋友，但該車買進後狀況連連，請許勝
    傑出面也沒有修理好，加上其當初跟許勝傑說其比較在意里
    程數的問題，所以跟許勝傑講說不然車子買回去，修理的錢
    還給其，事情就這樣算了，但當時被告沒有回應我。「（問
    ：你在整個交易過程，直到本件提出刑事告訴之前，是否有
    直接跟被告聯繫過？）答：從來沒有過。」、「（問：你是
    如何認為被告不願意處理這件事情？）答：我跟許勝傑講，
    許勝傑跟我說對方不願意。」、「（問：當時你在拿到車子
    【按，一百零二年十月十六日】以後，因為合約上註記一個
    月之內要處理好幾項問題，當時是由被告健康路的保養廠處
    理，為何你在一、兩週之內就改去你自己的保養廠，而不願
    由被告的保養廠把這些事情處理完畢？）答：因為中間一直
    修理這台車子，修好回來車子又壞，再送修，送修回來又壞
    。」、「（問：是否是你自己去送修？）答：是許勝傑處理
    的。」、「（問：你是否是因這保養廠的人說里程數看起來
    有問題，才想到去檢視原廠的文件？）答：是。」、「（問
    ：你之前從來沒有注意過原廠文件的內容，為何會知道從原
    廠文件上可以看出里程數？）答：剛開始我也不了解上面的
    內容，所以我跟許勝傑（說）車子問題這麼多，請他幫我拿
    去賣掉，然後我說你去的時候再告訴我車商怎麼估價，後來
    許勝傑跟我說車商說估大約二百五十萬元，我才覺得好像被
    騙，到最後我才去問為何會這樣，他們跟我說可以看原廠文
    件。」、「我以前跟車商買賣，都沒有這樣的問題。」、「
    （問：所以你以前買賣中古車時，不會在意里程表上的里程
    數跟原廠文件記載是不是相符？）答：是。我都以車子里程
    表的里程數為準。」、「（問：你過去在將中古車賣出的時
    候，是否也是以里程表的里程數作為交易基準？）答：是，
    在這次之前都是如此。」、「（問：一般人在買這類型中古
    車時，是否會認為原廠車籍資料上的記載只是供參考用？）
    答：其實我不清楚原廠文件的內容到底是什麼，我買車就是
    看行照和交通部的驗車資料，確定車子在我名下，剩下的我
    不會去管，我賣的時候交給車行賣，從來沒有這樣的問題。
    」、「（問：許勝傑介紹過幾次車輛的仲介買賣？）答：一
    次，就是本案。」、「（問：為何在本案當中，如此高金額
    的交易你會完全交給許勝傑處理？）答：因為我相信許勝傑
    ，而且大家這麼久的交情，應該沒有問題。」、「（問：在
    本案交易過程當中，是否曾經試圖要跟賣方直接聯繫？）答
    ：沒有。」、「（問：你有無去問過許勝傑，賣方到底是誰
    及聯繫方法？）答：我知道賣方是誰，但我沒有去問聯繫方
    法。」、「（問：許勝傑在十月十六日交車之前兩、三天有
    無把系爭車輛開來給你看過？）答：我好像看過。」、「（
    問：你有沒有試乘試駕？）答：沒有……」、「（問：【交
    車後】何時發生第一次瑕疵？）答：大約第一天還是第二天
    就亮燈，就有問題了。」、「我請許勝傑來看，問他為何會
    這樣。」、「（問：既然約定保固期是一個月，為何在尚未
    到期之前，你就會採取與約定內容不符的維修方式？）答：
    對方保養廠說有些要等零件，我認為這樣不是辦法，所以開
    去我自己的保養廠。」、「（問：當你委請許勝傑跟被告表
    示取消交易，而經證人回覆被告拒絕時，你如何反應？）答
    ：生氣。我跟許勝傑（說）車子是他買的，要許勝傑處理到
    好。」、「（問：你有無想過直接跟被告聯繫？）答：沒有
    。」、「（問：由你剛剛在本院的證述，綜合來看，你買受
    本案車輛，所徵詢信任付託之對象似乎是許勝傑而不是被告
    ？）答：是。」、「許勝傑告訴我的我就相信他。」、「（
    問：你有無要許勝傑轉告被告做何種承諾？）答：交車之前
    ，我就有請許勝傑去幫我注意里程數的問題。……。」、「
    我要許勝傑幫我確定里程數，確實記下來。」、「（問：除
    了里程數之外，許勝傑到底有無告訴你這車子被告有說到什
    麼瑕疵或狀況或問題？）答：許勝傑跟我說車子有問題，要
    維修，但要待料，被告又在合約上寫明會修理到好，叫我放
    心。」、「（問：哪些事情讓你覺得遭到詐騙？）答：里程
    數、車子電腦。」、「（問：里程數跟車子電腦等，都是你
    可以進一步確認檢驗，這種狀況之下，你怎麼會覺得被騙？
    ）答：我第一次遇到這樣狀況，以前都是車商跟我說什麼我
    都相信，從來沒有出現問題。」、「應該是被告跟許勝傑都
    騙我。」、「車子賣給我，我買的東西跟當初想的不同，覺
    得跟我期望不同，我買的東西跟承諾不同。」、「車子上里
    程數是被告在合約上寫給我的，車子說要弄到好給我也是被
    告，都是由許勝傑轉告給我。我信任這個承諾。」、「（問
    ：許勝傑告訴你被告的具體承諾？）答：是。」、「（被告
    問：為何我請許勝傑或共同朋友將我的聯繫方法提供給你，
    請你跟我聯繫，為何都不跟我聯繫？）答：我知道這資訊，
    我開的條件當時被告不答應，我不知道我開條件之前被告就
    要跟我聯絡，我是到我開條件之後才知道被告的聯繫方法，
    如果車子沒有狀況，被告也不會要跟我聯繫，我車子出狀況
    ，被告拒絕，我就覺得這沒有什麼好講……」（本院卷第一
    一七至一二四頁參照）。足證，王錦煥本案交易過程始終均
    透過許勝傑傳達確認，並未實際與被告接觸，對於本案車輛
    之狀況與所謂「被告之承諾、說明」等內容，也是出於許勝
    傑之口，交車後瑕疵送修，也是許勝傑處理。王錦煥一切決
    定都是出於對許勝傑之信任。何況，被告確曾在交易完成前
    將本案賓利交由許勝傑開給王錦煥檢查。王錦煥有充分機會
    與時間就車輛之諸元、性能、里程數、現況等各類重要事項
    自行確認或委請其他專業人士鑑定；是王錦煥擔心出車禍、
    弄壞車子才沒有試駕試乘。前揭事項並非隱諱難測、一時無
    法發現，若被告果真有意詐騙，豈敢在交易完成前讓王錦煥
    驗車？因此，被告是否有施用詐術，王錦煥是否因「被告之
    詐術」陷於錯誤，殊有可疑。
  (二)許勝傑雖一再撇清稱，本案契約是被告與渠在臺北市南京東
    路某處地下室，本案賓利上寫的，廠牌、牌照號碼、年份是
    渠寫的，里程數、現況交車是被告寫的，王錦煥只有在買方
    這裡簽名而已。被告是對照本案賓利儀表板上數字填寫里程
    數三六二七四。被告也沒有要渠轉告王錦煥本案賓利的里程
    數可能不準。渠有受託去看車，但去看時車子在烤漆，所以
    沒辦法試開，談妥價格後，就沒再去看過車了。而烤完漆後
    ，因為車子就開去被告認識的臺北市健康路某保養廠，所以
    也沒去看過。本案車籍資料是過戶當天才拿到，渠一拿到就
    去過戶，沒有檢查核對內容，故未注意到車籍資料左上角有
    一個七一○七三的英哩里程數。交車後幾個禮拜因為一直在
    修車，王錦煥不高興、要賣車，請渠開去車行估價，車行說
    從內裝耗損程度可以判斷這車不止跑三萬多公里，渠才回去
    找王錦煥拿原始資料來看云云。但許勝傑也自承，王錦煥請
    渠去看車子狀況。渠只用手機拍車子外觀與內裝，因為沒檢
    查，所以沒有注意到本案賓利引擎燈及儀表板還有音響螢幕
    、故障燈及左前輪有瑕疵。雖然王錦煥委託渠看車況，但渠
    沒有開啟音響來聽，沒有看音響螢幕。左前輪因在烤漆，也
    沒有辦法看，故障燈當時沒有檢查。渠也沒有把哪些有檢查
    ，哪些沒檢查及原因告訴王錦煥。去保養廠檢查的時候，被
    告、王錦煥都並不在場，只有被告的朋友，和渠、及渠友人
    在等語。由此可知，整個交易過程，被告未曾隱瞞何事，乃
    許勝傑受王錦煥委託後，沒有認真檢查。更甚之，本案契約
    備註事項記載「乙方（被告）保證……行使里程數４０，０
    ００公里以內（以臺灣德國萊因檢測為準），若有不實扣車
    款新台幣壹拾萬元整」，有被告與許勝傑以手機通訊軟體對
    談之畫面截圖附卷足憑（前揭他字卷第二四頁參照）。許勝
    傑解釋稱，所謂德國萊因檢測，是第三方公正的驗車，當初
    王錦煥提出要做德國萊因檢測，此事渠有和被告說，才有這
    個約定，但因費用要幾千元，所以王錦煥沒去檢查。益證，
    被告應也是暫時根據儀表板上里程數記載，但因為中古車上
    的儀表板里程數確實可能不準，所以約明可由王錦煥送檢測
    。若實際里程數不符，也合意賠償之效果，被告並無詐欺之
    意圖與行為。再者，許勝傑於本院交互詰問過程中，起初固
    然極力撇清其輕忽草率、未忠實為王錦煥處理事務之責任，
    並隱瞞被告曾把本案賓利交給渠開去給王錦煥看的事實。但
    經被告當庭質疑後，也不得不承認在一百零二年十月十六日
    正式交車前，渠就曾開本案賓利去給王錦煥檢查。而雖就王
    錦煥是否有要求許勝傑特別注意本案賓利里程數、被告是否
    有請許勝傑一定要轉告王錦煥本案賓利里程數可能不準二事
    ，許勝傑所證與王錦煥、被告歧異。但由許勝傑前開閃爍規
    避之言行態度觀之，應認許勝傑所言不實，而採信被告之辯
    詞及王錦煥之證述。
  (三)據上，起訴書雖記載被告明知本案賓利實際里程數為七一○
    七三英哩，竟於本案契約上偽填里程數為三六二七四公里。
    但依現有卷證資料，並無任何證據證明被告明知而故為不實
    記載。且被告在本案交易過程，從未隱瞞何事，並多次給予
    王錦煥、許勝傑檢驗本案賓利、確認里程數、送公證單位檢
    驗之機會，係許勝傑、王錦煥未詳細檢查。可知被告也無所
    謂不確定故意或消極詐欺之情事。再者，交車後雖本案賓利
    存有瑕疵，但起初被告與王錦煥並未實際見面，均透過許勝
    傑傳遞訊息，認知難免落差。當被告將聯絡方式交給王錦煥
    後，也是王錦煥拒絕繼續溝通。在在均難認被告有詐欺之意
    圖與行為。
四、綜上所述，公訴人所舉之證據與所指出之證明方法尚未足使
    本院確信被告犯罪。此外，按最高法院一百零一年一月十七
    日一百零一年度第二次刑事庭會議(一)決議，法院亦無主動蒐
    集不利被告證據之義務，揆諸前開說明，依「罪證有疑，利
    於被告」之法則，應不待有何有利被告之證據，逕為有利被
    告之認定。是以，不能證明被告犯罪，應為被告無罪之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官劉承武到庭執行職務。   
中    華    民    國    104     年    1    月    29    日
                  刑事第一庭審判長法  官  汪怡君

                                  法  官  彭康凡

                                  法  官  姚念慈

以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，檢具繕本向本院提出上
訴狀上訴於臺灣高等法院。
                                  書記官  劉芸珊    
中    華    民    國   104    年    2     月    2     日