最高法院刑事判決　　　　　　　一○四年度台上字第二六八號
上　訴　人　台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
上　訴　人　
即　被　告　凌錤田
上列上訴人等因被告違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣
高等法院高雄分院中華民國一０三年十月一日第二審判決（一０
三年度上訴字第五一三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
一０二年度偵字第二三八０一、二七一八三號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決關於轉讓第一級毒品部分（即諭知無罪部分）撤銷，發回
台灣高等法院高雄分院。
其他上訴駁回。
    理  由 
甲、撤銷發回（即檢察官對原判決諭知無罪部分之上訴）部分：
本件原判決關於上訴人即被告凌錤田（下稱被告）被訴轉讓第一
級毒品三罪罪嫌部分，以：
一公訴意旨略稱：被告基於轉讓第一級毒品海洛因之各別犯意，
  有原判決附表二所載（即起訴書附表編號１至３部分）：於民
  國一０二年九月上旬某日上午十一時許、同年月中旬某日上午
  十一時許、同年月下旬某日上午十一時許（按：原判決附表二
  編號３誤載為該月「下旬某日某時」），分別經張俊青以0000
  000000號行動電話（下稱張俊青電話）撥打被告使用之000000
  0000號（起訴書誤載為「0000000000號」）行動電話（下稱被
  告電話）聯絡後，在高雄市橋頭區白米路上靠近典寶溪燁輝工
  廠附近橋邊，無償轉讓摻有海洛因之香菸一支予張俊青，共計
  三次等情；因認被告此部分涉犯毒品危害防制條例（下稱毒品
  條例）第八條第一項之轉讓第一級毒品，共三罪罪嫌等語。
二經原審審理結果，認檢察官所提證據尚不足以證明被告有上開
  轉讓海洛因三次犯行，因而撤銷第一審關於被告轉讓第一級毒
  品（共三罪）部分之科刑判決，改判諭知被告此部分無罪；固
  非無見。
惟查：審理事實之法院，對於被告有利及不利之證據，均應一併
加以注意，並綜合全部證據資料，本於經驗及論理法則定其取捨
而為判斷；倘為無罪之判決，亦應詳述其全部證據取捨判斷之理
由，否則即有判決理由不備之違法。原判決固以證人張俊青於警
詢時證稱：被告分別於一０二年九月初上午約十一時、同年月中
旬上午約九至十一時，以及同年月下旬下午九時許，轉讓海洛因
香菸予伊等語；然偵查中卻證述：時間都是在上午十、十一時等
語，二者明顯不一。又對於二人碰面地點究係在橋頭或岡山橋邊
？乙事，所述亦未盡相符。再張俊青電話與被告電話間之通聯紀
錄記載，該二門號電話於一０二年九月一、三、四、五、八、十
四、十七、十九、二十三、二十六日固均有通聯，然除二十三日
有於上午十時二十分四十三秒通聯之外，其餘通聯時間，均非介
於上午十至十一時之間，益徵張俊青所述與卷證資料不符。因認
張俊青之證詞欠缺憑信性，難採為不利於被告之認定云云（見原
判決第九至一０頁）。然證人之陳述有部分前後不符，或相互間
有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其合理之心證予以斟
酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信，茍其對
犯罪基本事實之陳述，與真實性無礙時，則仍非不得予以採信。
查：
一依卷內資料：
(一)張俊青於警詢時證稱：彼所吸食之海洛因均是向年約四十歲，
  綽號「其仔」之男子要的，沒有買賣行為，共要了三次，每次
  都是要一支海洛因已經捲在裡面的香菸，「其仔」電話為0000
  000000（筆錄誤載為「0000000000」）號，彼係以0000000000
  號電話撥打「其仔」之電話聯絡。第一次大約在一０二年九月
  初，早上約十一時，彼打電話向「其仔」要海洛因香菸，經「
  其仔」答應後，約在橋頭區附近白米路白米橋附近，交付後彼
  馬上離開；第二次大約在同年月中旬，早上約九至十一時，彼
  打電話向「其仔」要海洛因香菸，約在相同地點交付後，彼馬
  上離開；第三次大約在同年月下旬左右，晚上九時許，彼打電
  話向「其仔」要海洛因香菸，也是約在相同地點交付後彼就離
  開。並當場指認被告即為彼所稱之「其仔」等語（見第二三八
  ０一號偵查卷第八九至九二頁）。至檢察官訊問時，復證稱：
  彼與被告認識很久，被告與彼弟張俊貴亦很熟，彼曾向被告拿
  過三次免費的海洛因，都是約在橋頭或岡山的白米路橋邊，每
  次都給一支捲有海洛因之香菸，時間都是在早上十、十一時，
  一０二年九月份共有三次等語（見第二三八０一號偵查卷第一
  一二頁背面）。
(二)被告於檢察官訊問時供稱：「（問：張俊青說他《一０二年》
  九月間跟你拿過三次海洛因，捲在香菸裡，時間地點大約都在
  早上白米路那邊的橋？答：）我是有拿香菸給他，但裡面沒有
  海洛因。他見面是為了談溫室的事情，見面我拿菸請他而已」
  等語（見第二三八０一號偵查卷第一四一頁背面）。於第一審
  之移審訊問時陳稱：「（問：你有無在起訴書附表編號１至編
  號３所示時間、地點與張俊青電話聯繫後見面，並均有交付香
  菸給張俊青？答：）有，但是時間大概不清楚了，我是要拜託
  他做溫室」等語（見訴字卷第二五頁）。
(三)被告電話與張俊青電話，於一０二年九月間確有多筆通聯紀錄
  ，其中：上旬部分：於三日上午十一時五十分至十二時六分
  間，有三筆通聯、於五日上午十時五十分至十一時十四分間，
  有二筆通聯；中旬部分：於十四日上午十時五十七分至十一
  時五十二分間，有四筆通聯、於十九日下午八時五十一分至九
  時十六分間，有三筆通聯；下旬部分：於二十三日上午十時
  二十分，有一筆通聯（見外放附件資料第三、四、二六、二七
  、三七、三八、六０頁）。
二倘上開卷內資料均屬無誤，則張俊青於警詢及檢察官訊問時，
  就彼於一０二年九月間，曾三度去電聯繫被告後，相約在白米
  橋附近見面，每次被告都無償交付內捲有海洛因之香菸一支予
  彼乙情，所述並無不一致。被告亦自承有起訴書附表編號１至
  ３所示：於一０二年九月上旬、中旬、下旬某日上午十一時許
  ，與張俊青以電話聯繫後，在高雄市橋頭區白米路上靠近典寶
  溪燁輝工廠附近橋邊見面，每次並交付香菸一支予張俊青等情
  。且張俊青電話與被告電話，於一０二年九月上旬之三、五日
  、中旬之十四日，以及下旬之二十三日上午十至十一時間，確
  有通聯情事。則張俊青所述是否與事實相符？被告之部分供述
  及相關通聯紀錄是否足為張俊青證詞之補強證據？洵有再加審
  酌之必要。原判決對此攸關被告是否有轉讓海洛因三次予張俊
  青犯行之重要證據資料，未詳加審認、明白論究，逕為被告有
  利之論斷，自有判決理由不備之違誤。
綜上，檢察官之上訴意旨執以指摘原判決關於轉讓第一級毒品即
諭知無罪部分違背法令，核非全無理由；應認原判決此部分有撤
銷發回更審之原因。
乙、上訴駁回（即被告對原判決有罪部分之上訴）部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者
，不得上訴於第三審法院，法有明文。又上訴未聲明為一部者，
視為全部上訴，同法第三百四十八條第一項亦有明定。被告不服
原判決之有罪部分，於一０三年十月十六日提起第三審上訴，其
上訴狀並未聲明僅對原判決關於販賣第一級毒品未遂部分提起上
訴，應視為對原判決關於施用第一級毒品、施用第二級毒品部分
亦提起上訴（至被告被訴同時販賣第一級、第二級毒品予徐世雄
部分，另經第一審判決諭知被告無罪，未據檢察官提起第二審上
訴而確定）。合先敘明。
壹、販賣第一級毒品未遂部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。 
本件原判決撤銷第一審關於被告持有第一級毒品純質淨重十公克
以上部分之科刑判決，改判依想像競合犯之例，從一重論處被告
販賣第一級毒品未遂罪刑（係以一行為觸犯販賣第一級毒品未遂
罪及販賣第二級毒品未遂罪；處有期徒刑十年，並為相關從刑之
宣告），已詳敘其調查證據之結果及證據取捨並認定事實之理由
；所為論斷，均有卷存證據資料可資覆按。
被告對此部分之上訴意旨略稱：
一原判決援為認定第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命一般
  使用劑量、最低致死劑量之改制前行政院衛生署管制藥品管理
  局九十五年二月二十二日管檢字第0000000000號函示意見，距
  原判決日期已逾八年之久，是否仍得比附援引？又一般使用劑
  量是否得以套用於施用毒品已長達二十四年之被告身上？均非
  無疑。況且，員警搜索被告住處，並無查獲帳冊或有關販毒文
  件，本件亦無被告向他人兜售毒品之通聯或監聽資料可稽。原
  判決徒以被告持有之毒品數量較常人多，即認定被告有販賣第
  一級、第二級毒品未遂犯罪，有判決不適用法則之違法。
二被告於警詢及偵查中，一再陳稱：彼係因車禍及開刀導致身體
  疼痛，始購買毒品施用以止痛等語，並曾檢附相關診斷證明書
  為證。而大量購買毒品較為便宜，且被告行動不便，又當時即
  將外出遠行，恐取得毒品不易，始一次購入較多量之毒品，以
  供日後施用所需，絕無對外販售或轉讓予第三人。此由被告於
  警詢過程中，曾因毒癮發作無法製作筆錄而暫停，即可知彼之
  毒癮極大，與一般少量吸毒者不同。原判決對於上開有利被告
  之事證，未敘明不採之理由，有判決理由不備之違法。
三被告全戶自一００年度起，每年所得總額約新台幣（下同）一
  百萬元，且被告及彼之配偶、父親名下均有不動產，家境尚屬
  小康，非無資力之人。原審未調查及此，率然認定被告以一百
  三十五萬元購買扣案之海洛因、甲基安非他命，係意在轉賣他
  人云云，有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。
四原判決認定扣案之行動電話、現金，均與本件犯罪無關，故不
  予宣告沒收。則被告既無行動電話足供與擬購毒者聯繫毒品交
  易事項，亦無收取擬購毒者支付之購毒訂金，則如何已著手於
  犯罪行為之實行而不遂？原判決有理由矛盾之違法等語。
惟查：
一證據之取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，茍其判斷無
  違經驗法則或論理法則，復已敘述其憑以判斷之心證理由，即
  不能任意指為違法。
(一)原判決已綜合卷內所有證據資料及調查證據之結果，於理由欄
  詳敘認定被告基於營利之意圖，於一０二年九月二十九日，以
  一百三十五萬元之價格，向綽號「三清仔」之成年人販入扣案
  之海洛因十八包及甲基安非他命九包（即原判決附表一編號１
  、２所示之物），伺機對外出售等犯行之得心證理由。並就被
  告否認此部分犯罪，所辯：彼一次購入鉅量毒品，係供自己施
  用云云，如何認與事實不符而不可採等情，詳予指駁（見原判
  決第三至五頁）。
(二)經核原判決關於販賣第一級毒品未遂部分之採證認事並無違反
  經驗法則、論理法則，亦無任意推定犯罪事實、違背證據法則
  、判決理由不備、理由矛盾或不適用法則、適用法則不當之違
  誤。
(三)再：
1.販賣毒品者，並不必然備有帳冊或相關文件，乃社會一般大眾
  所認知之經驗法則。是不得以本件未扣得帳冊或相關文件，即
  認為原判決採證認事違法。
2.本院二十五年非字第一二三號判例所依憑之禁法，已經失效
  ，相關判例因不合時宜，業經本院刑事庭會議決議不再援用，
  相關決議亦不再供參考後，毒品條例所規定之販賣第一級、第
  二級毒品罪，如當事人係意圖營利而販入並有意賣出者，當以
  其意圖營利而販入時，為販賣行為之著手，迨其賣出並將毒品
  交付於買受人，販賣行為始屬完成。換言之，意圖營利而販入
  第一級，第二級毒品，尚未及賣出者，應成立販賣第一級、第
  二級毒品未遂罪，並與意圖販賣而持有第一級、第二級毒品罪
  具法條競合關係，從較重之販賣第一級、第二級毒品未遂罪處
  斷。依原判決認定之事實，被告既係基於營利之意圖而販入扣
  案之海洛因十八包、甲基安非他命九包（見原判決第二、一二
  頁），自屬已著手於販賣第一級、第二級毒品犯罪。原判決論
  被告以販賣第一級、第二級毒品未遂罪名，誠無適用法則不當
  之違誤。
3.對於被告有利之證據不採納者，應在判決內說明其理由，否則
  ，固有判決理由不備之違法。然所謂對於被告有利之證據，係
  指該等證據，客觀上與該判決認定之犯罪事實有相當之關聯而
  可為被告有利之認定，且於判決主旨有影響者而言。若非如此
  ，則判決理由內縱未一一指駁並說明其不採納理由，亦不能指
  該判決有理由不備之違法。原判決對於如何認定被告係基於營
  利之意圖而販入扣案之十八包海洛因、九包甲基安非他命，已
  敘明其論斷理由。而毒品對於人體健康之傷害情形，並不會隨
  著時代改變，原判決援引主管機關於九十五年間之專業意見，
  尚難認為有誤。又被告之全戶年收入縱達一百萬元，然原判決
  已敘明其一次支出高達一百三十五萬元之金額購買大量毒品，
  如何迥異於一般為施用而購買毒品者等旨，亦無違常理。至被
  告於警詢時有無毒癮發作之情，以及其有無車禍、開刀之事，
  於客觀上與原判決所認定之販賣第一級、第二級毒品未遂犯罪
  事實尤無相當關聯，而可為被告有利之認定，即於判決結果不
  生影響。原判決未就上開各情贅為論述，仍不能謂有判決理由
  不備之違法。
4.依卷內資料，被告及其原審辯護人於原審審判期日，經原審審
  判長詢以：「尚有何證據請求調查？」時，均答稱：「無」（
  見原審卷第八一頁背面至第八二頁）。原審認被告販賣第一級
  、第二級毒品未遂犯罪事證已明，未另為其他無益之調查，亦
  無調查職責未盡可言。
5.原判決並未認定被告係持行動電話，連繫販入第一級、第二級
  毒品，亦未認定被告有收受擬向其購毒者之金錢。原判決因認
  扣案如原判決附表一編號８之行動電話、編號９之現金與本件
  販賣第一級、第二級毒品未遂犯罪事實無關，未予宣告沒收，
  自無判決理由矛盾之違法。
(四)被告之上訴意旨一至四所指各節，或係就無礙於事實認定之事
  項，或係執被告在原審辯解之詞，以及被告個人主觀意見，就
  原審採證認事適法職權行使及原判決已明白論斷之事項，再為
  事實上爭執，俱非上訴第三審之適法理由。
二被告之其他上訴意旨，並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決
  關於販賣第一級毒品未遂部分有何違背法令之情形，核與法律
  規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合。
綜上，應認被告對原判決關於販賣第一級毒品未遂部分之上訴為
違背法律上之程式，予以駁回。又本院為法律審，上訴人提出財
政部高雄國稅局一００至一０二年度綜合所得稅各類所得資料清
單等資料，尚無從審酌，附此敘明。
貳、施用第一級毒品部分：
按第三審上訴書狀應敘述上訴之理由，其未敘述者，得於提起上
訴後十日內補提理由書於原審法院；逾上揭期間而於第三審法院
未判決前，仍未提出上訴理由書狀者，第三審法院應以判決駁回
之。此觀刑事訴訟法第三百八十二條第一項前段、第三百九十五
條後段規定甚明。被告對原判決關於論處其施用第一級毒品罪刑
（處有期徒刑九月，並為相關從刑之宣告）部分提起第三審上訴
，惟未就此部分敘述其上訴理由，乃於本院判決前，仍未依上揭
刑事訴訟法規定，提出此部分之上訴理由書狀。應認被告對原判
決關於施用第一級毒品部分之上訴為不合法，予以駁回。
參、施用第二級毒品部分：
原判決就被告施用第二級毒品部分，論處其違反毒品條例第十條
第二項施用第二級毒品罪刑（處有期徒刑七月，並為相關從刑之
宣告）。核此部分，係屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款所列
之案件，依上開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法
院。被告對原判決關於施用第二級毒品部分提起上訴，顯為法所
不許，併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條、第
三百九十五條，判決如主文。 
中    華    民    國  一○四  年    一    月  二十二  日
                      最高法院刑事第八庭
                          審判長法官  李  伯  道  
                                法官  李  錦  樑  
                                法官  許  仕  楓  
                                法官  胡  文  傑  
                                法官  林  立  華  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○四  年    一    月  二十七  日
                                                      Ｑ