臺灣新北地方法院民事裁定　　　　　103年度消債更字第418號
聲　請　人　邱奕龍
上列當事人因消費者債務清理事件，聲請更生，本院裁定如下：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後十日內，補正下列事項，逾期未補正，
即駁回其聲請：
一、預納郵務送達費新台幣（下同）壹仟柒佰元（按債務人及債
    權人總人數，以每人10份，每份34元計算）。
二、提出不能清償債務或有不能清償之虞之證明文件。
三、曾於與金融機構協商成立，應提出：
  (一)應說明聲請人於協商後有何因不可歸責於己之事由，致履行
    顯有重大困難而毀諾，並提出相關證明文件（如毀諾當時之
    每月實際收入與支出金額、國稅局綜合所得稅各類所得資料
    清單及協商時聲請人任職於何處等）。
  (二)協商成立之資料（須提出協商之「完整資料」，含附件每月
    每債權人受償金額明細表）。
  (三)陳報協商成立後迄今共清償若干金額？自何時開始毀諾？並
    提出證明文件。
四、聲請前5 年內是否曾任公司或營利事業單位之負責人、執行
    業務股東、董事、經理人、清算人、發起人、監察人、檢查
    人、重整人、重整監督人；如曾任前揭職務，應提出該公司
    或營利事業單位於聲請人聲請前1 日（即103 年12月14日）
    回溯5 年之營利事業所得稅申報書及營業人營業稅額申報書
    ，或綜合所得稅申報書。
五、聲請人聲請前2 年（即自民國101 年12月15日起至103 年12
    月15日止）之財產變動狀況：包含就不動產、動產所為之所
    有有償（買賣、互易、設定抵押權等）、無償（贈與、第三
    人清償等）行為所生之財產變動；倘於該段期間曾經取得或
    喪失不動產所有權，應詳為標明不動產之坐落地號、建號及
    其取得或出售之對價（買賣契約等）相關資料；如有終止保
    險契約，應陳報終止日期、領取解約金數額。【最近5 年內
    從事國內外股票、期貨、基金或其他金融商品之投資交易明
    細及證明文件。】
六、陳報有無雙務契約（含「保險契約」）尚未履行完畢。
七、陳報有無附條件買賣尚未付清價金。
八、財產及收入狀況說明書，應表明至少下列事項，並提出【證
    明文件】：
  (一)財產目錄：土地、建築物最新登記謄本（含他項權利部）、
    動產（含名稱、種類、數量）、【聲請人於各金融機構之全
    部存摺及證券集保存摺之「完整全部內頁」影本（須附銀行
    名稱及帳號、完整內頁資料並補登至本裁定送達日之後）】
    、股票（含公司、營利事業統一編號、主營業所所在地）、
    保險單（含以本人及配偶、未成年子女、父母為要保人或受
    益人之人壽保單及儲蓄性、投資性保單）、事業投資或其他
    資產在內之所有財產，並其性質及所在地；如財產附有擔保
    權、優先權或其他負擔，應一併表明（如抵押權、質權等）
    ，並提出該等權利之設定契約書。
  (二)收入數額：【自101 年12月份迄今之每月薪資袋或薪資明細
    單（含本俸、佣金、獎金、津貼等）、在職證明書、各月薪
    資入帳存摺內頁等證明文件】、年金、保險給付、租金收入
    、退休金或退休計畫收支款、各類政府補助金、分居或離婚
    贍養費或其他收入款項在內之所有收入款項。及應陳報聲請
    人有無於何公司行號兼職及每月兼職收入與證明文件。
  (三)必要支出數額：聲請前1 年之膳食、衣服、教育、交通（住
    家至上班處所搭乘公車路別、票段數）、醫療、稅賦開支（
    含營利事業所得稅申報書、綜合所得稅申報書）、全民健保
    、勞保、農保、漁保、公保或其他支出在內之所有必要支出
    數額（不得僅以概括、籠統方式為之，應詳列具體項目製成
    表冊），暨提出相關單據（如發票、收據、繳費證明、轉帳
    存摺內頁等）證明。另聲請人主張居住房屋係租賃，應提出
    房屋租賃契約及每月支付租金6500元之證明文件。
九、聲請人之最新全戶戶籍謄本（記事欄不得省略）。
十、無擔保及無優先權債權人依更生程序及依清算程序所得受償
    之總額及其計算方法。
十一、聲請人聲請更生前2 年間，可處分所得扣除自己及依法應
      受其扶養者所必要生活費用之數額及其計算方法。
十二、陳報臺灣士林地方法院103 年度司執字第54007 號強制執
      行案件目前執行情況為何，及自何時開始遭法院強制執行
      扣押薪資，暨聲請人每月被執行扣薪之金額各為若干，並
      提出薪資明細單等相關證明文件。
十三、依聲請人提出之債權人清冊所示，聲請人稱其因擔任保證
      人，對民間債權人許蔭負有450 萬元債務，應說明聲請人
      係擔任何人之保證人？該保證債務發生原因？主債務人之
      清償情形為何？並檢具相關文件說明之。
    理  由
一、按聲請更生或清算不合程式或不備其他要件者，法院應以裁
    定駁回之，但其情形可以補正者，法院應定期間先命補正，
    消費者債務清理條例第8 條定有明文。又按聲請更生或清算
    ，徵收聲請費1,000 元，郵務送達費及法院人員之差旅費不
    另徵收。但所需費用超過應徵收之聲請費者，其超過部份，
    依實支數計算徵收之。前項所需費用及進行更生或清算程序
    之必要費用，法院得酌定相當金額，定期命聲請人預納之，
    逾期未預納者，除別有規定外，法院得駁回更生或清算之聲
    請，此觀同法第6 條之規定亦明。
二、查本件聲請人具狀聲請更生，惟未提出前開資料到院，爰定
    期命補正，如逾期未補正，則駁回其聲請。
三、依消費者債務清理條例第6 條第3 項、第8 條但書，裁定如
    主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    6     日
                  民事第三庭  法  官  陳翠琪
上為正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國   104    年    1     月    7     日
                              書記官  李玉秀