臺灣屏東地方法院刑事裁定　　　　　　 103年度聲字第1638號
聲　請　人
即　受刑人　何成秀
送達代收人　王怡文
上列聲請人即受刑人因偽造文書案件，對於臺灣高雄地方法院檢
察署檢察官之指揮執行（103 年度執助字第1345號）聲明異議，
本院裁定如下：
    主  文
臺灣高雄地方法院檢察署檢察官一０三年度執助字第一三四五號
不准受刑人何成秀易科罰金之執行指揮處分撤銷。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：伊前因偽造文書案件，經法院判決判處
    應執行有期徒刑3 年確定，然本件檢察官之執行處分，並未
    給予伊表示意見機會，即諭知不得易科罰金並逕予執行，應
    有不當。且伊已深感後悔，並經營多間公司負有相當之社會
    責任，為此請求准予伊得易可罰金等語。
二、按受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當
    者，得向諭知該裁判之法院聲明異議，刑事訴訟法第484 條
    定有明文。次按95年5 月17日修正，同年7 月1 日施行之刑
    法第41條第1 項規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，得以
    新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算一日，易科罰金。但確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者
    ，不在此限。」固以因易科罰金制度旨在救濟短期自由刑之
    流弊，性質屬易刑處分，故在裁判宣告之條件上，不宜過於
    嚴苛，而刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難」之限制，惟但書「確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」
    之除外要件，並未修正。是以有期徒刑或拘役得易科罰金之
    案件，法院所諭知者，僅係如易科罰金之折算標準而已，至
    於是否准予易科罰金，則賦予執行檢察官視個案具體情形，
    依前開法律規定得予裁量之權能，亦即執行檢察官得考量受
    刑人如不接受有期徒刑或拘役之執行，是否難收矯正之效，
    或難以維持法秩序，以作為其裁量是否准予易科罰金之憑據
    ，非謂一經判決宣告易科罰金之標準，檢察官即應為易科罰
    金之處分，先予敘明。
三、經查，本件聲明人即受刑人何成秀，前因偽造文書案件，經
    本院以103 年度訴字第130 號判決判處應執行有期徒刑3 年
    確定，然臺灣高雄地方法院檢察署檢察官認受刑人：「故買
    贓車，再透過偽造車身號碼並改掛他車車牌方式犯下多次犯
    行，藉此使用或提供他人使用或出售贓車而規避查緝，破壞
    他人財產法益及監理機關車輛管理正確性甚鉅，實不宜僅以
    剝奪財產權方式處罰之，堪認其若不執行所宣告之刑，難以
    維持法秩序」等語，不准受刑人易科罰金，而指揮將受刑人
    發監執行，此有易科罰金案件初核表在卷可考（見本院卷第
    67頁）。前揭檢察官否准受刑人易科罰金之理由，固非無見
    ，惟：
（一）查正當法律程序，不僅要求國家對於人民生命、身體、自
      由、財產之剝奪，或科以其他處罰，必須以法律明文規定
      ，且其規定之內容，更須具有正當性及必要性，尤應符合
      憲法第23條所定之法律保留原則及比例原則，而此之法律
      並兼含程序法及實體法兩者在內。正當法律程序之保障，
      乃尊重人權之基本原理，是體現自然正義之理念，及維護
      人性尊嚴之法治國家重要基礎，也是刑事訴訟程序最基本
      之理念。故指凡限制人民身體自由之處置，不問其是否屬
      於刑事被告之身分，國家機關所依據之程序，須以法律規
      定，其內容更須實質正當，並符合憲法第23條所定之相關
      條件。「正當法律程序」在檢察官對受刑人為易科罰金准
      駁之裁量時，至少要求三點：首先，檢察官於裁量前，應
      給予受刑人或其他利害關係人（如被害人）陳述意見之機
      會（行政程序法102 條明文：「行政機關作成限制或剝奪
      人民自由或權利之行政處分前，除已依第39條之規定，通
      知處分相對人陳述意見，或決定舉行聽證者外，應給予該
      處分相對人陳述意見之機會。但法規另有規定者，從其規
      定」）。其次，陳述意見後，檢察官行使上開裁量權，必
      須具備事實上之基礎及法律上之依據，該事實上之基礎及
      法律上之依據，合稱為處分之理由，且依明確性原則之要
      求（行政程序法第5 條規定參照），對於不利益受刑人，
      或受刑人請求敘明理由時，檢察官均有明示理由之義務。
      欠缺理由或理由不完備，均屬瑕疵之決定。第三點，檢察
      官應將決定及其理由並救濟之方式告知受刑人（行政程序
      法第43條規定：「行政機關為處分或其他行政行為，應斟
      酌全部陳述與調查事實及證據之結果，依論理及經驗法則
      判斷事實之真偽，並將其決定及理由告知當事人」，並參
      照同法第95條第2 項、第96條之規定）。所謂「陳述意見
      之機會」，主要的功用在藉由程序發現真實，確保檢察官
      作成准駁易科罰金之公正決定，保障並實現受刑人之權利
      ，同時建立人民與機關間基本之信賴關係，藉由受刑人或
      其他利害關係人之意見、觀點及相關事證之提出，成為闡
      明事實，適用法律之重要手段，而與檢察官之職權調查功
      能相輔相成，上開事項之提出，更有賴檢察官對陳述意見
      之人為適當之詢問。又檢察官不准受刑人易科罰金之「理
      由」，依上述明確性原則之要求，其理由應說明法律之構
      成要件實質意涵及重要事實認定之憑據，並事實涵攝於法
      律之邏輯說理過程，對於受刑人提出有利之論點而不被採
      納者，亦應予敘明，以昭公信。再者，透過「告知理由」
      之程序，對內，可加強檢察官對裁量結果之慎重，確保裁
      量形成之合理，抑制裁量之恣意。對外，則可一方面促令
      裁量之可預測性及法之安定性，另方面展現裁量之公開及
      可受公評，他方面，在使受刑人依上述刑事訴訟法之規定
      聲明異議時，能有效且集中於對其有利之事證提出說明，
      避免無益或無謂之爭執，同時，受理異議之審查法院，能
      從裁量之理由立即瞭解法令依據及事實基礎，而得集中爭
      點，助使審查程序之迅速及結論之正確。然經本院調閱檢
      察官執行全卷，並未賦予受刑人陳述有關易科罰金意見之
      機會，實有違受刑人正當法律程序之保障。
（二）復基於人性尊嚴係承認人具有平等而獨立之人格價值，國
      家作為應尊重個人之人格，而且人類社會中之價值根源在
      於個人，尊重個人勝於一切。因此，檢察官在不准受刑人
      易科罰金之裁量程序中，受刑人是程序主體，非因其犯罪
      受刑人之身分，而為待宰羔羊。國家之所有權力，在尊重
      及保護人性尊嚴，此乃國家之基本任務（德國基本法第一
      條第一項規定參照）。尤其，個人渺小之身軀，在進入並
      面對國家機器之龐然大物時，此項基本任務的實踐，更應
      予彰顯。由此，即衍生出檢察官對被告或受刑人之客觀義
      務，也就是刑事訴訟法第2 條規定有利不利之注意義務。
      而「國民主權」係確立國家主權源於人民，也永遠屬於人
      民，政府只是人民之受託人或代理人而已。人民有權決定
      自己的生活方式，當其將該決定權交給受託人或代理人時
      ，並不代表其放棄該等權利，受託人或代理人在形成人民
      共同意志之時，人民有權參與其中。檢察官代表政府決定
      受刑人應否受有易科罰金之待遇，受刑人有權利參與該項
      決定之形成，並瞭解該決定如何形成。本院詳閱上開執行
      全卷，不僅未給予受刑人陳述有關易科罰金意見之機會，
      因此受刑人對於自己為何「不准易科」，毫無辯駁之餘地
      ，顯然，受刑人在檢察官作成決定前，並沒有機會，對其
      應入監服刑之事實，提出澄清，是本件執行處分顯未予受
      刑人參與該項決定之形成，及瞭解該決定如何形成至明。
四、綜上所述，本件執行檢察官所為否准受刑人易科罰金之指揮
    執行既有失當，業如前述，則原處分既有不當，本院爰將原
    執行處分撤銷，由檢察官另為適法之執行指揮。
五、依刑事訴訟法第484 條、第486 條規定，爰裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    9     日
                  刑事第六庭     法  官  王以齊
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國   104    年    1     月    12    日
                                 書記官  薛慧茹