臺灣臺中地方法院民事判決　103年度婚字第746號
原　　　告　鍾志清
訴訟代理人　朱從龍律師
複代理人　　魏光玄律師
被　　　告　劉華
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年1月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
(一)兩造於民國89年12月31日結婚，婚後約半年女方即被告因工
    作關係，搬回娘家居住在台北，原告則居住於台中，聚少離
    多。嗣因被告於95年9月間曾因病開完刀後，才辭去工作搬
    至台中與原告同住。然而好景不常，被告於97年間開始對原
    告表露出心理方面的奇怪想法，覺得有人在監視著她，例如
    ：對面鄰居裝修房子，即認為有人監視她；且在她遺失乙副
    台中家中的鑰匙之後，更加篤定認為有人侵入台中家裏。此
    種情況每下愈況，至99年8、9月間，被告懷疑房間都被他人
    裝置監視器，乃拒絕與原告有夫妻之實，無法與原告同居共
    寢一室，隨後即搬回台北娘家居住迄今。
(二)原告前為挽救兩造之婚姻關係，曾不斷建議被告就醫診療，
    然被告均無疾病意識，而不就醫。原告曾於兩造分居伊始，
    基於關心而語重心長地提出4項建議，請被告考慮，以維護
    身心健康：1.看醫生、2.多運動、3.信仰宗教，及4.找事情
    作，無論是義工或工作都可以。然而被告卻不以為然，認為
    原告胡扯，而且回覆原告：「雙方都是老朋友了，沒有必要
    為此事爭執」。原告當時聽到這句話，心如刀割，非常難過
    ，因為被告先在行為上拒絕夫妻之實，繼之則在言語上表示
    兩造只是老朋友，而不認為兩造是夫妻關係，原告當時心已
    死，不再對兩造婚姻關係抱任何希望，就這樣兩造自99年9
    月間分居迄今。被告在分居迄今的時間裡，只在過年才回來
    台中，被告回台中之原因，大部分是因為要搬東西回台北、
    或是因與其同住的家人發生不愉快，而想回台中透透氣。且
    被告回台中居住時，原告也早就回南部過年，或是因公出差
    而不在台中，而無同居之事實。職是，兩造分居迄今兩年多
    ，並無夫妻之實，已無實質婚姻關係。
(三)兩造自103年2月間開始協議離婚之條款，並曾各自於離婚協
    議書上填寫姓名年籍，各自書寫離婚之條件 (原證二)。原
    告本欲採用協議離婚方式結束婚姻關係，然因被告想要公證
    離婚協議書，且表示在離婚後，仍要在原告之房屋內保留一
    個房間，可以讓她隨時來住。然而此種條件，經詢問公證人
    可否公證時，公證人表示不適合公證而婉拒公證。職是，兩
    造對於離婚已經有共識。
(四)被告自103年2月間開始協議離婚時起，雖大約會一、二個月
    回台中，但兩造仍分房，感情仍然沒有進展，對於離婚已經
    有共識。且被告會因為家中有小小異樣 (例如門把壞掉了)
    ，或是因為她的東西找不到，就懷疑有人入侵家中，記得有
    一次，原告突然接到被告的電話表示：懷疑有人入侵家中，
    因為她的平板電腦充電器不見了，但是後來原告卻在桌子上
    找到充電器！被告因為懷疑被監視，而在浴室的抽風機上貼
    紙張。凡此種種，實已令原告無法與被告再繼續生活下去，
    如果繼續耗費時間協議離婚，恐於事無補。於是原告乃在10
    3年5月初向被告提及：可能會訴請離婚，並向其解釋離婚訴
    訟會先經過調解的程序。殊知兩日後，被告即在原告之藝術
    品擺件上塗鴨，並且藉故開走原告之公司車返回台北。職是
    ，兩造婚姻實已產生破綻，無法維繫。
(五)按夫妻之結合，乃為共組美滿之婚姻生活，須夫妻雙方均有
    誠摯之互愛為基礎，且須夫妻有婚姻生活之實，若婚後已無
    繼續共組美滿婚姻生活之意，亦無夫妻之實，婚姻即生破綻
    ，自難繼續維持婚姻。查兩造因上開原因，聚少離多，且雙
    方自99年9月間分居迄今，皆無夫妻之實，而長期未共同生
    活，婚姻關係名存實亡。被告當初決定分居時，已無法與原
    告有夫妻之實，且被告在分居時，即已將原告當作「老朋友
    」，兩造在情愛早已喪失之情況下，若強求維持婚姻，僅係
    造成貌合神離之婚姻假相，實難期冀兩造婚姻完滿永續，而
    徒增雙方之痛苦。且雙方已有離婚之合意，除起訴前雙方已
    協議離婚外，被告亦多次於訴訟中表示願意與原告離婚，僅
    係對於原告所有之坐落於台中之房屋使用部分尚有爭執，惟
    自雙方訴訟中之陳述意旨可知，雙方確已無夫妻情份，分居
    生活多年均已無繼續維持婚姻之意圖，原告主張離婚自屬有
    理由。被告堅持要求對原告所有坐落於台中之房屋使用權，
    惟此依房屋使用之利益並非不能以其他財產補償之方式替代
    ，實無為此一旁枝末節之事項而勉強雙方保留婚姻，且被告
    在分居前就一直懷疑台中住家有人入侵破壞監視，除造成原
    告心理上極大壓力外，被告亦多次表達不搬家則無法履行同
    居義務等語。準此，被告對上開房屋自無一定要保留使用權
    之必要，亦無繼續維持婚姻之實益。末查，被告情緒控管已
    有長年之問題，除前狀所列之各項情事外，去年被告返回台
    中協議離婚時，也曾情緒上失控而動手推原告，經原告嚇止
    後才沒將事端擴大，且原告於103年12月22日在庭上提出原
    告父母反對協議書中讓被告有使用權的部分，庭後被告不滿
    的對原告說出：「和尚都吃肉的等語（父母與原告都篤信佛
    教）」，係嚴重污衊原告的信仰，顯見雙方感情已然降至谷
    底，無法回復，婚姻繼續維持將造成更大之痛苦，且增怨懟
    ，原告僅得尋求法律協助，結束有名無實的夫妻關係。綜上
    ，兩造間確有民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之重大
    事由，無法繼續彼此之共同婚姻生活無疑，且原告就前開離
    婚事由，並無可歸責。爰依民法第1052條第2項規定，請准
    判決兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告抗辯：兩造於103年2月間簽立原證二的離婚協議書，當
    時被告有同意以此文件所載條件離婚，但是原告後來卻向被
    告表示該離婚協議書之內容無法公證，但被告認為該離婚協
    議書的內容既經兩造合意，兩造即應遵守，該離婚協議書應
    該是可以公證的。被告迄今仍未對原告提出剩餘財產分配請
    求，且被告也認為不需要為此請求，因為被告覺得原告是個
    好人，原告到目前也都有依照上開離婚協議書所載內容，每
    月支付被告1萬5000元，及支付被告的保險費用，但原告沒
    有履行上開離婚協議書(二)財產之歸屬項中所載房屋使用權
    的部分。兩造感情慢慢變淡，也講不出來是什麼原因，因為
    兩造從大學就開始交往，這是一段很漫長的歲月。被告一直
    希望原告能夠將被告母親安置在其等住家附近，但是原告並
    沒有做如此的安排。約於99年、100年時，剛好被告娘家臺
    北房屋之承租客搬遷，被告就從家裡二樓搬到一樓住，原告
    都沒有幫被告什麼忙，原告沒有辦法分擔被告照顧母親的事
    情，所以造成被告很大的壓力。被告會堅持上述原告房屋使
    用權，是因被告沒有工作後，就南下台中跟原告住，被告當
    初考慮到原告不能跟被告的母親同住，是因為生活習慣不同
    的關係，原告可以很自私不管被告照顧母親的事，被告也可
    以接受，但被告認為原告要依兩造於離婚協議書中所訂，讓
    被告使用原告房屋內之被告房間，這是被告唯一能夠取得平
    衡的方法，因為原告沒有辦法照顧被告母親，被告可以回台
    北，但原告卻不能離職。原告雖表示就上開房屋使用權的問
    題，願意作價30萬補償被告，但被告不接受此等補償之方式
    。被告娘家在台北的確如原告所言有三棟沒有貸款的房子，
    被告之母親這麼有錢，卻一直認為被告在偷其的錢，被告的
    母親是個病人，有精神方面的問題，卻不願意就醫，當初被
    告知道原告不願意在臺中買房子給被告母親住，被告也有試
    著說服被告的母親自己在台中買房子住，但被告的母親不願
    意。被告要求原告要遵守離婚協議書的條件，現在是原告不
    願意商量，其自不得訴請離婚等語。並聲明：原告之訴駁回
    。
三、得心證之理由：
(一)原告主張兩造於89年12月31日結婚，現婚姻關係雖仍存續中
    ，惟自99年9月間被告自台中搬回台北娘家居住後，兩造分
    居迄今，期間聚少離多，長期未共同生活，兩造並於103年2
    月間合意簽訂離婚協議書，惟因原告無法接受該協議書中所
    載被告對於原告房屋使用部分之條件，始無法協議離婚等情
    ，業據其提出戶籍謄本、原證二之離婚協議書為證，且為被
    告所不爭執，自堪信為真實。
(二)按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。上開
    條文規定之立法意旨，在符合現代多元化社會之需要，使裁
    判離婚之事由較富彈性，其判斷之標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，不可
    依主觀的標準，即從原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而
    定（最高法院95年度台上字第1450、2924號、94年度台上字
    第115、2059號民事判決意旨參照）。又有民法第1052條第1
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方如無過失
    或過失程度較輕或其程度相當，自均得請求離婚，此觀同條
    第2項之規定即明（最高法院98年度台上字第1233號民事判
    決意旨參照）。
(三)查依上述兩造主張內容，可知兩造確因長期分居，聚少離多
    等因素致感情淡薄，而無維持婚姻之意願，故兩造曾協議離
    婚，惟因原告無法接受被告所求於離婚後仍保有原告房屋部
    分使用權之條件，兩造始未能以協議方式離婚。兩造婚姻產
    生破綻，既係源於被告於99年9月間自台中兩造共同住所搬
    回台北娘家居住，且原告亦已提出原證四之手機簡訊及家中
    藝術品擺件遭塗鴨之照片，可證明被告確有惡意在原告之藝
    術品擺件上塗鴨，及擅將原告車輛開回台北之不友善行為，
    是就兩造夫妻感情失和，被告自有可責之處。至於被告指摘
    原告未能在台中買房子給其母親居住，及未能分擔照顧被告
    母親，造成被告很大的壓力一節，查依民法第1114條規定，
    被告之母因有被告此直系血親卑親屬第一順位扶養義務人，
    是原告並無扶養被告母親之義務；另就被告指責原告未能履
    行離婚協議中所定讓被告繼續保有原告房屋部分使用權一節
    ，此為婚姻破綻已形成，兩造已無維持婚姻之意願，而於議
    定離婚條件過程中始發生之爭執問題，尚不得倒果為因，指
    此為原告所致婚姻破綻之可責原因。此外，被告並未能舉出
    原告有其他造成夫妻感情失和之重要可責原因。兩造分居已
    久，且顯然欠缺正常婚姻應有之互動與交流，原告於訴訟中
    復已堅決表示無維持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻已生破
    綻而無回復之希望，任何人處於原告同一情況下，均不願繼
    續維持婚姻生活，揆諸前揭說明，堪信兩造間確有難以維持
    婚姻之重大事由存在，而無法繼續彼此之共同婚姻生活無疑
    。且就上開離婚事由觀之，尚無證據顯示原告可歸責之程度
    超逾被告。從而，原告依民法第1052條第2項規定請求判決
    離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    2    月     2     日
                    家事法庭    法  官     蔡建興
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費4500元。
中    華    民    國   104    年    2    月     2     日
                                書記官     黃佳莉