臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　103年度訴字第619號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃楷翔
指定辯護人　法律扶助張宸浩律師
被　　　告　陳政瑋
指定辯護人　法律扶助鄭牧民律師　　　
被　　　告　趙偉良
輔　佐　人　李耀華
即被告之母　　　　
指定辯護人　法律扶助余政勳律師
上列被告等因加重強盜等案件，經檢察官提起公訴（103年度偵
字第21906號），本院判決如下：
    主  文
乙○○成年人與少年共同實施意圖為自己不法之所有，以恐嚇使
人將本人之物交付，處有期徒刑拾月。緩刑伍年，緩刑中付保護
管束，並應為附表一所示事項。
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付
，處有期徒刑玖月。緩刑伍年，緩刑中付保護管束，並應為附表
二所示事項。
丙○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付
，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩
刑伍年，緩刑中付保護管束，並應為附表三所示事項。
    事  實
一、乙○○成年人、甲○○、丙○○（此二人行為時十八歲以上
    ，未滿二十歲）與少年甲（民國八十六年間生，行為時未滿
    十八歲，年籍資料詳卷，現由本院少年法庭處理中，下逕稱
    少年甲）四人，於一百零三年十月二十六日下十一時許，在
    臺北市萬華區「西門町」某處碰面後，因缺錢花用，乙○○
    明知少年甲未滿十八歲，仍向該三人倡議可一起至臺北市中
    正區公園路「二二八紀念公園」（下稱二二八公園）隨機尋
    找犯案對象，而以人多勢眾之態勢威嚇被害人，使其心生畏
    懼交付財物。四人因萌以恐嚇使人將本人之物交付之犯意聯
    絡，結伴步行前往二二八公園。翌（一百零三年十月二十七
    ）日凌晨零時許，渠等見丁○○獨自在二二八公園內某涼亭
    外附近，便上前圍住丁○○著手威嚇，丁○○心生畏懼。乙
    ○○斯時為強化威嚇效果，萌冒充公務員而行使其職權犯意
    ，喝稱「看啥小（閩南語），我是少年隊（正確名稱應為臺
    北市政府警察局少年警察隊，下逕稱少年隊）」，在場之甲
    ○○、丙○○、少年甲，於乙○○行為當時，基於對此僭行
    公務員職權犯行相互之認識，以共同犯罪之意思，附和稱我
    們是少年隊、身上有警用小電腦云云，甲○○並繼之僭行警
    察之直接強制職權，手推丁○○背部而使丁○○進入該涼亭
    。乙○○、甲○○見丁○○已心生畏懼，要求丁○○交付背
    包、皮包，丁○○基於上開畏懼而交付。其餘人又接續輪流
    僭行警察之查證身分職權，要求丁○○出示證件查核。乙○
    ○、甲○○同時本於恐嚇取財之犯意聯絡取得丁○○背包、
    皮包內，如附表四所示財物。但丁○○受上開恐嚇驚嚇不久
    後回神，查覺事態有異，大聲呼救，渠等方並將該背包、皮
    包棄置現場後分別攜帶附表四財物離去。
二、案經丁○○訴由臺北市政府警察局中正第一分局報告臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由                                              
壹、程序方面：
一、次按「檢察官之起訴書依法固應記載被告之犯罪事實及所犯
    法條，但如其記載不明確或有疑義，事關法院審判之範圍及
    被告防禦權之行使，法院自應經由『訊問』或『闡明』之方
    式，使之明確，此觀刑事訴訟法第二百七十三條第一項第一
    款規定，法院得於第一次審判期日前，傳喚被告或其代理人
    ，並通知檢察官、辯護人、輔佐人到庭，行準備程式，為『
    起訴效力所及之範圍與有無變更檢察官所引應適用法條之情
    形』之處理，及該法條第一項第一款立法理由之說明『依本
    法第二百六十四條第一項（應係第二項之誤植）第二款規定
    ，檢察官之起訴書固應記載被告之犯罪事實及所犯法條，惟
    如記載不明確或有疑義，事關法院審判之範圍及被告防禦權
    之行使，自應於準備程式中，經由訊問或闡明之方式，先使
    之明確，故首先於第一款定之。』甚明。苟法院就起訴書所
    記載關於被告犯罪事實及所犯法條不明確或有疑義之部分，
    經由『訊問』或『闡明』之方式，加以更正，當事人復無爭
    執，法院就已更正之被告犯罪事實及所犯法條，依法定訴訟
    程式進行審判，即不能指為違法。」最高法院著有九十七年
    度臺非字第一○八號判決可資參照。本案起訴書就所引用法
    條容非精確，經蒞庭公訴人詳酌卷證資料，於準備程序時補
    充、更正原起訴事實應適用之法條（本院卷第三九頁背面參
    照），自屬公訴範圍，本院亦已當庭依刑事訴訟法第九十五
    條規定諭知被告等及渠等辯護人俾能防禦。本院無庸贅予更
    正事實或變更起訴法條，併此敘明。
二、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第一百五
    十九之一至第一百五十九條之四之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    為刑事訴訟法第一百五十九條之五所明定。而本判決下列所
    引用之傳聞證據，無論是否符合法定傳聞證據例外情形，被
    告乙○○、甲○○、丙○○（下均逕稱其名）及渠等辯護人
    於本院審理時均同意作為證據，且於本院言詞辯論終結前，
    知有上開傳聞證據情事，也均未聲明異議。本院審酌各該被
    告以外之人於審判外所為陳述作成之情況，均係出於自由意
    志，並非違法取得，且與待證事實具關連性，證明力亦無顯
    然過低或顯不可信之情形，認以之作為證據使用均屬適當，
    依首揭規定，應均有證據能力。
貳、實體方面：
一、訊據乙○○、甲○○、丙○○於本院審理時對上開事實坦承
    不諱，核與證人即告訴人丁○○（下逕稱其名）證述情節相
    符（偵查卷第三、四、一二八至一三○頁參照），乙○○、
    甲○○、丙○○、少年甲之陳述互核亦主旨無異，且與證人
    即目擊者張詒杉證述親見四人（僅能指認部分被告）取走丁
    ○○財物並離去現場等節一致（偵查卷第一六至一八頁參照
    ）。足以擔保被告等前開任意性自白與事實相符，事證明確
    ，應予論處。
二、按「刑法第三百七十條第一項（即現行刑法第三百四十六條
    第一項）所謂恐嚇，凡一切之言語、舉動足以使他人生畏懼
    心者，均包含在內。」、「以威嚇方法使人交付財物之強盜
    罪，與恐嚇罪之區別，係以對於被害人施用威嚇程度為標準
    。如其程度足以抑壓被害人之意思自由，至使不能抵抗而為
    財物之交付者，即屬強盜罪。否則，被害人之交付財物與否
    ，儘有自由斟酌之餘地者，即應成立恐嚇罪。恐嚇罪質，非
    不含有詐欺性，其與詐欺罪之區別，係在行為人對於被害人
    所用之手段，僅使其陷於錯誤者，為詐欺，使發生畏懼心者
    ，為恐嚇。」最高法院分別著有二十二年上字第一三一○號
    刑事判例、三十年上字第六六八號判例可資參照。次按「刑
    法第一百五十九條規定：公然冒用公務員之官銜者，定有處
    罰明文。若冒充公務員而行使其職權者，同法第一百五十八
    條定有較重之處罰。該條所指：冒充公務員而行使其職權之
    僭行職權罪，係指無此職權而僭越行使者而言，故行為人除
    冒充公務員之外，尚須有僭行越使職權之行為，始屬相當。
    」最高法院亦有九十五年度臺上字第五○五八號判決可稽。
    又，根據警察職權行使法第二條第二項規定：所稱警察職權
    ，係指警察為達成其法定任務，於執行職務時，依法採取查
    證身分、鑑識身分、蒐集資料、通知、管束、驅離、直接強
    制、物之扣留、保管、變賣、拍賣、銷毀、使用、處置、限
    制使用、進入住宅、建築物、公共場所、公眾得出入場所或
    其他必要之公權力之具體措施。查本案被告等以人多勢眾之
    舉止使丁○○心生未達喪失意思決定自由程度之畏懼並取得
    財物。並冒充少年隊人員震懾丁○○，且執行查證身分、直
    接強制之職權。綜合其行止，雖帶有聲勢恐嚇、詐稱少年隊
    、僭行公權力震懾等不同犯罪型態，然其無非利用該等行為
    之參互作用，達恐嚇取財之終極目的。而觀本案情節，丁○
    ○雖一時受到驚嚇，但未達喪失意思決定自由程度，故回神
    後即大聲呼救。是核被告等所為，均係犯刑法第三百四十六
    條第一項之意圖為自己不法所有，以恐嚇使人將本人之物交
    付罪，及同法第一百五十八條第一項之僭行公務員職權罪。
    第按「共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，其於行
    為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無
    礙於共同正犯之成立。」此考最高法院八十五年度臺上字第
    六二二○號判決意旨自明。被告等雖於「西門町」時僅共同
    生恐嚇取財犯意，但渠等共同著手實施該犯行中，乙○○萌
    僭行公務員職權犯意並行為，甲○○、丙○○等對此等與乙
    ○○有互相之認識，並以共同犯罪之意思附和參與。故前述
    恐嚇取財與僭行公務員職權二犯行，被告間與少年甲均有犯
    意聯絡、行為分擔，各應論以共同正犯。渠等以上開一接續
    不法行為觸犯恐嚇取財、僭行公務員職權二犯行，為一行為
    觸犯數罪名，應依刑法第五十五條規定，從一重恐嚇取財罪
    論處。而本案行為時，乙○○年滿二十歲，其明知少年甲當
    時未滿十八歲，仍與少年甲共同實施前揭犯行，應依兒童及
    少年福利與權益保障法第一百十二條第一項前段：「成年人
    教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故
    意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。」加重其刑，至於甲
    ○○、丙○○行為時僅十八歲以上，但未滿二十歲。是無該
    加重規定適用。又雖丙○○辯護人提出丙○○中華民國身心
    障礙證明影本、臺北市役男徵兵檢查體位判定結果通知書（
    本院卷第八三、八四頁參照），辯稱被告智力僅有四十，其
    行為時責任能力顯有欠缺等語。惟查，上開身心障礙證明影
    本及體位判定，固載明其為中度身心障礙，總智商四十。且
    依被告辯護人提出之文獻（本院卷第八六頁參照），魏氏智
    力量表測得之智商四十，屬中度智能障礙，成年後心理年齡
    介於六歲至未滿九歲。但上開證據，不過謂其智力（實為語
    言能力、數理能力、空間能力、抽象推理能力等）或有較一
    般人低，非可遽謂丙○○欠缺是非善惡之辨識能力（即不能
    辨識其行為違法）或欠缺依其辨識而行為之能力，或該等能
    力顯著減低。而查被告歷警詢、偵查，迄本院審理之陳述，
    均可知其能辨識恐嚇取財、冒稱少年隊乃不對的事情，只因
    覺得好玩就一起去做，其已知錯等語。客觀上，在甲○○一
    度失控作勢欲毆丁○○時，丙○○猶知與乙○○上前阻止（
    本院卷第一五頁背面、一七頁背面參照），並無理由認為丙
    ○○因其智能較欠缺而不能辨識該等行為之違法性或依其辨
    識而行為。復論丙○○於本院調查、審理期間，均應答迅速
    、切題、思緒完整、言談無乖離現實之處，對於犯案重要過
    程記憶清晰，能對各項情節依序深入陳述，並與共犯、前揭
    證人所言及其他客觀證據互核大致相符。綜合觀之，丙○○
    於犯行時及本院調查、審理中身心狀態均無異常。直言之，
    目前並無理由認其為此犯行時，或於本院審理期間之心智狀
    態已處於不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為，或其
    辨識能力顯著減低，本案並無刑法第十九條第一項、第二項
    之適用，也無對其依刑事訴訟法第二百九十四條停止審判之
    必要，其供述亦可採為證據，更非有合理懷疑致需送請專業
    醫療機構鑑定。是其辯護人請本院依刑法第十九條規定減輕
    其刑，容非可採。爰審酌被告等之犯罪動機目的無非貪圖不
    法錢財；以人多勢眾之恐嚇方式；冒用之公務員身分、僭行
    之職責內容；犯罪所生之危險程度；不法所得內容、價值；
    各自分擔之犯行內容（乙○○乃始作俑者且分擔較多。而甲
    ○○犯行過程中一度失控，作勢欲毆丁○○，但旋遭乙○○
    、丙○○阻止。丙○○與少年甲分擔較少）。乙○○、甲○
    ○、丙○○三人均有成長過程之不幸，欠缺適當教育，丙○
    ○個人智能程度等生活狀況（見本院卷第一六至一九，一二
    二頁背面至一二三頁參照，部分涉及個人與其親友隱私，不
    在判決中逐一臚列）；個人素行；與丙○○對犯行始終表達
    悛悔，乙○○、甲○○則一度推諉所得財物去向，但終能坦
    承不諱，並三人皆當庭向丁○○道歉（本院卷第四○頁參照
    ），且表達願賠償丁○○之犯後態度（該次庭訊，丁○○表
    示錢不是重點，而希望被告等懺悔，而未就賠償金額達成協
    議、履行）；暨檢察官當庭所求刑度（本院卷第一二二頁參
    照）等及其他一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並對丙
    ○○部分諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。又查被告等
    均未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表可考，被告等一時疏忽致罹刑典，犯後
    深表悔悟已如前述，固丁○○經合法傳喚於審理時未到庭陳
    述意見，但是否諭知緩刑，雖宜兼顧被害人之態度，惟仍應
    以被告是否悔悟而無再犯之虞為主要考量。本院斟酌前揭各
    點，認所宣告之刑，以暫不執行為當，爰均併予宣告緩刑五
    年，又為使被告等能於本案從中深切記取教訓，避免其再度
    犯罪，爰併依刑法第七十四條第二項第五款之規定，命如附
    表一至三所示事項，復依刑法第九十三條第一項第二款之規
    定，諭知於緩刑期間付保護管束，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，兒童及
少年福利與權益保障法第一百十二條第一項前段，刑法第二十八
條、第一百五十八條第一項、第三百四十六條第一項、第五十五
條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一項第一款、第二項
第五款、第九十三條第一項第二款，刑法施行法第一條之一，判
決如主文。
本案經檢察官劉承武到庭執行職務。   
中    華    民    國    104    年    1    月    8    日
                  刑事第一庭審判長法  官  汪怡君

                                  法  官  彭康凡

                                  法  官  姚念慈
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內依對造人數檢具繕本向本院提出
上訴狀上訴於臺灣高等法院
                                  書記官  劉芸珊
中    華    民    國    104    年    1    月    8    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百五十八條第一項
冒充公務員而行使其職權者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。
刑法第三百四十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰
金。

附表一：乙○○應於緩刑期間，向檢察官指定之公益團體、地方
        自治團體或社區，提供貳佰肆拾小時之義務勞務。
附表二：甲○○應於緩刑期間，向檢察官指定之公益團體、地方
        自治團體或社區，提供貳佰肆拾小時之義務勞務。
附表三：丙○○應於緩刑期間，向檢察官指定之公益團體、地方
        自治團體或社區，提供壹佰貳拾小時之義務勞務。
備註：依刑法第七十五條之一第一項第四款規定，被告違反本院
      所定前開命其所為之事項情節重大，足認原宣告之緩刑難
      收預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷緩刑之宣告
      。 
附表四：
    (一)放在皮包內之新臺幣（下同）六百元。
    (二)內有二千六百元之紅包一只。
    (三)內有一千二百元之紅包一只。
    (四)二張「悠遊卡」。
    (五)電影票四張。