最高法院刑事判決　　　　　　　一○四年度台上字第三○一號
上　訴　人　王仁泰
選任辯護人　熊家興律師
　　　　　　李國禎律師
上列上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國一
○三年九月二十五日第二審判決（一○三年度上訴字第四九六號
，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署一○二年度營偵字第一二
八二號、一○二年度偵字第一二二四二號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴不合法律上之程式，予以
駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)、上訴人駕車追逐黃
士賢之目的，原審既採信上訴人所述當時駕車追逐黃士賢，係為
攔截黃士賢車輛，迫使黃士賢停車等語。卻又認為上訴人有「不
確定殺人故意」之事實，所認定之事實及其理由，明顯齟齬。況
且，上訴人之目的既係攔停黃士賢車輛，解決其與黃士賢、林安
庭間之三角感情問題，豈可能存有縱致黃士賢於死，亦在所不惜
之不確定故意？若黃士賢真發生意外而死亡，上訴人如何能夠挽
回與林安庭之感情？易言之，追逐目的既為「攔截黃士賢車輛，
迫使黃士賢停車」，被害人發生意外事故身亡之結果，怎會符合
被告之本意？亦即「不確定殺人故意」與「攔截黃士賢車輛，迫
使黃士賢停車」，兩者無法併存，原判決之理由矛盾。(二)、原審
認定上訴人有殺害被害人之不確定故意，所持理由，僅足以證明
上訴人之高速駕車尾隨行為，客觀上得預見可能導致他人傷亡之
結果，主觀上亦應有相同認知，但關於上訴人是否有容任（認）
其結果發生之「意欲」要素，卷內實無相當證據得以證明，原判
決之理由論述，亦甚為牽強，而流於臆測之詞。按1.上訴人所以
駕車尾隨黃士賢駕駛之車輛，是上訴人本欲與友人林美秀一同前
往林安庭外婆家與林安庭為對質，並確定林安庭是否有在家照顧
小孩一節，業經上訴人、林美秀、楊文仁陳述在卷，互核一致。
是以，上訴人當日駕車前往林安庭外婆家，本無恐嚇或傷害他人
之意，黃士賢當日會駕車出現，實出於上訴人意料之外。2.上訴
人在上開處所等待林安庭返家時，係黃士賢向上訴人閃了幾下大
燈，上訴人開車緩慢趨近查看時，黃士賢所駕車輛就一八○度迴
轉，加速跑掉，亦經楊文仁於偵審中證述甚詳。可見上訴人本無
恐嚇或傷害黃士賢之意，而係欲先確認身分後，再將黃士賢攔停
，以達其對質之目的，否則上訴人大可暗中確認黃士賢駕駛之車
輛無誤後，直接加速衝撞之，何須「開車慢慢前進上前查看」？
3.上訴人斯時應係單純一心要將黃士賢攔停，而致行為失控，一
路高速尾隨黃士賢駕駛之車輛，從無造成其發生意外事故死亡結
果之意思。故原審以被告當時已「抓狂」之情緒狀態，逕認上訴
人不計黃士賢可能發生撞車死亡之嚴重後果云云，除有流於臆測
之誤外，更有將「主觀上可預見」與「容任（認）其發生之意欲
」兩要件混為一談之瑕疵。4.上訴人目睹前方黃士賢駕駛之車輛
撞擊電線桿後，雖口出「沒有撞死，也要把他打死」等語。惟此
項發生在後之事實，無非係上訴人於車禍後脫口而出之氣話，猶
如債權人於路上恰逢多年未見之債務人；失竊屋主看見小偷正欲
離去；車禍後駕駛人欲駕車逃逸；警察遇見臨檢逃逸之人……等
等，開車追躡債務人、小偷、逃逸之駕駛、逃逸之受檢人，而被
渠等人甩開逃離，無法追至時，脫口而出「被我抓到，就要將他
打死」云云，不足以證明上訴人在駕車高速尾隨黃士賢當時，可
預見將發生殺害黃士賢之結果，且不違背其本意。況且，前揭言
語，若接續於上訴人駕車尾隨時之盛怒狀態，及下車查看後，復
未能發現黃士賢之蹤影等情，綜合觀之，毋寧為發洩情緒之一時
氣話，而非一開始即有致黃士賢於死之意欲。故原審率以此等發
生在後之事實，推論上訴人於尾隨之初，即有殺人之不確定故意
，亦屬違誤。(三)、原審認定上訴人有殺害黃士賢之不確定故意，
無非以上訴人不滿與其育有一子之前女友林安庭另與黃士賢交往
，忿恨難平，而亟思報復；且曾於電話中與黃士賢發生口角，並
恫嚇：「如果在路上遇到，不要給你們好過」，故認上訴人有殺
害黃士賢之動機。惟上訴人前揭所為，充其量，僅足證明其確有
恐嚇黃士賢與林安庭之事實，其強度與殺人之動機，實存有程度
上之莫大差異。況且，此等言語恐嚇犯行，既無任何具體將對黃
士賢為何種不利行為之描述，無法逕予推論上訴人有殺人之不確
定故意，難道「不要給你們好過」、「要對你們不利」等恐嚇言
語，除將人殺害外，別無其他可造成實害之方式（散布黑函、辱
罵、生活騷擾、毀損財產，均為其適例）？上訴人並無意造成進
一步之實害，甚至只是一時之氣話。原判決以此認定上訴人有殺
人不確定故意，實嫌速斷！又上訴人與黃士賢、林安庭間，雖存
有三角感情問題。但上訴人從未因此產生殺害黃士賢之動機與意
欲，此觀上訴人先前曾以口頭表示或要求找黃士賢服役單位之連
長出面擔保等較為溫和之方式，希望黃士賢能主動退出，堪認上
訴人絕無因此而生致黃士賢於死之意念。此外，上訴人於案發當
天與被害人並未照面，亦未曾發生任何爭執或衝突，焉可能僅見
黃士賢駕車加速離去，即暴起致黃士賢於死之意欲？實與常情有
違！原審既未進行任何必要之證據調查，據以認定上訴人有何將
抽象之恐嚇危安行為，進一步具體及提升強化為殺害黃士賢之動
機與意欲，卻徒憑事發前之恐嚇行為，而逕認上訴人有殺人之不
確定故意，原判決實存有調查證據未盡與判決理由不備之瑕疵。
(四)、楊文仁於第一審中證稱：「當天並沒有看到他女友，我沒看
到那台車有人下車，黃士賢的車子有跟我們閃大燈，甲○○想說
要上前去查看那台車子上面有誰，甲○○車子就開大燈，慢慢前
進中，要過去的時候，那台車就加速跑掉了，我們車內的人好像
有說要看看甲○○的女友有沒有在黃士賢車子裡面，甲○○的車
子越跟距離越遠，我並沒有聽到碰撞擊，看到火花距離滿遠的，
」等語。林美秀於第一審中證稱：「甲○○帶我要去跟他女友對
質，當晚林安庭外婆家外暗暗的，有下雨，我有近視，當天我沒
有戴眼鏡，看的不是很清楚，那台車對著甲○○的車閃大燈，就
倒車開出去，甲○○開的快，他比甲○○還快，追逐到後來就變
成說距離還滿遠的，越跟越遠，黃士賢如果沒有撞擊到路樹，被
告應該也追不上，當時我們不確定對方車上有幾個人，被告有猜
測那部車應該是黃士賢開的」等語。可知上訴人等人並不確定黃
士賢是否為駕駛停在林安庭外婆家大門外的那輛車之人，也不清
楚林安庭與上訴人之子是否在車上，是黃士賢本身「先行高速」
駕車離開，上訴人想上前查看車上有何人，始駕車尾隨在後，且
兩車距離越來越遠。上訴人既不確定車上係何人，又何來希望車
上的人因為車禍造成死亡，亦不違反其本意？原判決不採對上訴
人有利之證據，逕認定上訴人有殺人之不確定故意及強制罪之犯
意，有違證據及論理法則云云。
惟查：原判決綜合全案卷證資料，本於事實審法院採證認事之職
權，認定上訴人因與其育有一子之前女友林安庭和黃士賢交往中
，極為憤怒不滿，有意報復，先前曾於電話中向黃士賢表示：「
如果在路上遇到，不要給你們好過」等語。民國一○二年八月二
十三日下午六、七時許，上訴人駕駛自用小客車搭載友人楊文仁
、林美秀前往台南市○○區○○里○○○○○號林安庭外婆住處
旁產業道路等候林安庭，迨至同日晚間七時至七時三十分許，黃
士賢駕駛000－0000號自用小客車載林安庭返回上址住處，並停
車在屋外產業道路，林安庭下車進入屋內後，上訴人遂駕車趨前
駛向黃士賢所駕車輛。黃士賢查覺為上訴人後，因先前遭上訴人
警告恐受不利，即倒車退出產業道路一八○度迴轉沿南八一線道
往北行駛，欲躲避上訴人。上訴人見狀即欲予攔停質問，雖已預
見駕駛汽車以疾速飆駛在道路上追逐攔阻黃士賢所駕車輛，黃士
賢因驚恐、懼怕遭攔下，將被迫加速逃避、閃躲，在高速競駛被
追逐之過程中，其車輛極易失控、失衡，致肇事故，並發生死亡
之結果，亦知悉追逐逼迫他人行車係妨害他人行使權利，詎上訴
人竟基於妨害他人行車權利之故意及縱使造成黃士賢發生車禍死
亡之結果，亦在所不惜之不確定殺人犯意，執意駕駛0000－00
號自用小客車以時速約一百三十餘公里之疾速緊隨在後，追逐黃
士賢所駕駛之000－0000號自用小客車，黃士賢為求擺脫上訴人
追趕避免被攔下，被迫持續加速逃避（按避免被追上攔截，至少
應保持上開一百三十餘公里以上之時速疾駛前進，其間，雙方一
度達時速一四四公里前後競逐行駛），而妨害黃士賢以正常速度
駕車行駛道路之權利。迨至同日晚間七時三十分許，黃士賢遭上
訴人追逼駛至台南市○○區○○里○○路○段○○○○○○○○
號前（由林安庭外婆家至事故地點距離約三點三公里），終因高
速疾駛失控致其所駕之000－0000號自用小客車衝撞及路旁之之
電線桿，使得車身打轉，再撞擊路樹，黃士賢被彈出車外撞擊路
面，臥倒在地，造成胸、頭、頸多處骨折，頭、頸幾乎分離，腦
髓大量外溢，心臟、肺臟、肝臟、脾臟、右腎及大血管破裂，受
有多重性嚴重外傷當場死亡等情。因而撤銷第一審判決，依想像
競合犯，從一重改判論處上訴人犯殺人罪（量處有期徒刑）罪刑
。已依據卷內資料，說明其所憑之證據及認定之理由。對於上訴
人否認犯罪之辯解，併已敘明：(一)、上訴人與林安庭原為男女朋
友關係，二人育有一未成年之子，本件案發時，林安庭與黃士賢
交往中。上訴人於上揭時、地駕駛0000－00號自用小客車搭載友
人林美秀、楊友仁在林安庭外婆家等候，於黃士賢搭載林安庭返
回外婆家，林安庭下車後，黃士賢倒車駛出產業道路，上訴人旋
即駕車尾隨追逐，終致黃士賢所駕駛之自用小客車衝撞路旁電線
桿，再衝撞路旁樹木，黃士賢身體彈出車外撞擊路面，造成胸、
頭、頸多處骨折，頭、頸幾乎分離，腦髓大量外溢，心臟、肺臟
、肝臟、脾臟、右腎及大血管破裂，受有多重性嚴重外傷而當場
死亡各情，業據林安庭、林美秀及楊文仁證述綦詳，且為上訴人
所不爭執，並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表
、道路交通事故現場照片、監視器錄影翻拍照片、二車行駛路線
圖及示意圖、勘察採證照片、相驗筆錄、解剖筆錄、相驗照片、
解剖照片、相驗屍體證明書、法務部法醫研究所解剖報告書及鑑
定報告書附卷可稽。(二)、1.上訴人於案發前，因與其育有一子之
前女友林安庭與黃士賢交往，極為憤怒不滿，有意報復，曾表示
要予黃士賢好看，阻止其與林安庭交往一節，已據林安庭證稱：
「被告於102年8月初從臉書知道我與黃士賢交往後，迄同年8月
19 日前，陸續打電話恐嚇我及黃士賢，要我們不要在一起，如
果要在一起，就不要讓他在路上遇到，否則會給我們好看。」等
語綦詳，核與林美秀結證稱：「（被告是否對林安庭與黃士賢交
往非常不滿？）是，他不滿到甚至去調查黃士賢在哪個兵營當兵
。」「他說反正就是要對黃士賢不利就對了。」等語；及楊文仁
證稱：「……我見過林安庭約10次，都是被告帶來的，但沒有與
林安庭講過話。（被告如何介紹林安庭？）被告都跟我說林安庭
是他『七仔』（意指女友）。（是否聽被告提及黃士賢？）有聽
被告提過，但沒有見過黃士賢，被告說黃士賢搶他女友（林安庭
），有機會要找人去黃士賢服役兵營找黃士賢。」等語，互核相
符。上訴人於偵審中亦供承：「我與黃士賢曾於電話中發生2次
口角爭執，是我打電話給黃士賢，爭吵原因為我與林安庭、黃士
賢間感情糾紛。」「因為黃士賢要與林安庭在一起，而我與林安
庭有生一個小孩，我之前就有跟黃士賢講，不要與人共睡一個女
朋友。」「黃士賢在軍中時，我打電話給黃士賢，要黃士賢叫連
長出來作保，保證黃士賢不會再與我女友林安庭聯絡。」「（當
時林安庭還在跟你交往？）是。（所以你對於林安庭同時與被害
人交往感到憤怒？）是。」等情不諱，並有黃士賢持用之手機與
上訴人所持用手機於同年八月十八、十九及二十日之通聯紀錄可
查。林安庭上開所證，核屬實情。
2.依林美秀所證：「102年8月23日下午4、5點左右，被告打電話
給我，約在我家附近7-11見面，被告要我上車跟他講林安庭與黃
士賢交往之事，……，途中他要我傳LINE給林安庭，……我LINE
給林安庭，說要跟她當面問清楚，……還跟她說因為她與被告、
黃士賢三人的事，我與我男友吵過 N次架。之後從善化回來途中
，被告在車上一直打給林安庭，林安庭都沒接電話，被告就開車
先過去林安庭『小腳腿』住處，發現林安庭機車不在，又開車過
去林安庭外婆家外面等林安庭……」、「（妳為什麼會坐他的車
？）被告要帶我去與林安庭對質。」、「就是他們的三角關係，
被告認為女方說謊，也說出很多問題，讓我質疑是女生在說謊」
、「被告說林安庭表示7點要回來照顧小孩子，7點以前他打給林
安庭都拒接，被告生氣，就去她外婆家等她，看她是自己一個人
回來，還是被載著回來」等語，及楊文仁證稱：「……我們先開
車去找林美秀，……，林美秀上車後，……，之後又繞回林安庭
外婆家後面田埂那邊等，被告那時有打給林安庭，林安庭不接，
被告想說林安庭是否跟被害人出去，就在那邊等。」等語，以及
上訴人於第一審法院為羈押前訊問時自承「我當天是要林美秀與
林安庭對質，要林美秀LINE林安庭出來講清楚，因為林安庭與黃
士賢交往是林美秀介紹的，林安庭告訴林美秀說我已經沒有跟林
安庭在一起，我拿林安庭傳的簡訊給林美秀看，林美秀說林安庭
騙她。」等語，暨林美秀於一○二年八月三十日受訊問時出示其
與林安庭LINE對話紀錄各情。堪認上訴人於駕車搭載林美秀、楊
文仁前往林安庭外婆上址住處旁產業道路停車等候，是為了要讓
林安庭與林美秀對質，且要確認林安庭是否罔顧其上開警告而仍
與黃士賢交往無誤。3.黃士賢當日駕駛000－0000號自用小客車
送林安庭返回上址，原係在屋外暫停等待林安庭進屋抱小孩出來
一起外出用餐，卻未等林安庭出來，就突然倒車駕車離去一節，
業經林安庭證述甚明，核與林美秀、楊文仁所述：於林安庭外婆
家之產業道路上，上訴人駕車趨近黃文賢所駕車輛時，黃文賢就
倒車出去於一百八十度迴轉後，加速駛離等情，互核相符。是依
林安庭上開所證可知，倘非遇有緊急情況，衡情黃士賢豈有在未
知會林安庭之情況下，即置其二人先前之用餐約定於不顧，逕自
駕車離去之理。綜上各情，佐以林安庭證稱：黃士賢認得上訴人
之車子等語，堪認黃士賢應係認出0000－00號自用小客車之駕駛
為上訴人，復因上訴人對黃士賢與林安庭交往，極為憤怒不滿，
先前曾揚言要予黃士賢好看，黃士賢因恐遭不測，始不顧原先與
林安庭之用餐約定，逕自驅車離去，欲擺脫上訴人，至為明灼。
又上訴人確知000－0000號自用小客車駕駛者為黃士賢後，始對
該車展開高速追逐，亦據林美秀證稱：「（前往林安庭外婆家）
途中被告有問被害人開什麼車，伊告知係駕駛國瑞牌白色1800cc
，……（嗣）那台車對被告車閃大燈，被告就和楊文仁研究說那
台車是否白色TOYOTA車，過沒多久那台車就倒車往外衝出去，被
告說『啊，就是這台』，就追出去，之後二台車一路狂飆」等語
，上訴人亦供承兩車比較靠近時，有請林美秀確認是否係黃士賢
車輛等語不諱。不惟如此，上訴人於車禍地點並未發現黃士賢，
卻於事故後旋即折返林安庭外婆住處告知林安庭黃士賢發生車禍
之事，亦據上訴人、林安庭及楊文仁供證甚詳，在在證明上訴人
當時已確認係黃士賢所駕車輛，始自後展開追逐甚明。綜據上述
，上訴人於案發當時駕車追逐黃士賢所駕車輛之目的，係要攔車
報復黃士賢，至為明顯。上訴人辯稱：其不確定駕駛為何人，為
確認該車駕駛人是否為黃士賢，以便向黃士賢問話云云，不足採
信。(三)、上訴人於案發時在後追逐黃士賢之駕駛情形，依林美秀
所證：「黃士賢倒車開出去，被告立即就追出去，當時二台車一
路狂飆，伊不清楚當時車速如何，只知非常快，快到伊都腿軟了
，二車距離多遠不清楚，但可以看到黃士賢車之車尾燈，被告就
一直追，一直追，伊很害怕，要被告不要再追了，被告就罵三字
經，因為被告當時已呈現『抓狂』狀態」等語；楊文仁證稱：「
二車追逐過程中，除了轉彎要煞車外，被告車輛沒有減速，當時
伊看到被告車子儀表板，時速大約一三○、一四○公里，二車時
遠時近，被告一直緊追不捨，追逐至7-11超商前之九十度彎道時
，二車距離就已拉近，最近距離就是黃士賢車輛撞車那一刻」等
語，可知上訴人確實駕車自後高速緊追不捨地追逐黃士賢所駕自
用小客車。再參照卷附重溪國小前路口及環園西路與義士路口之
監視器錄影翻拍照片、二車行駛路線圖及示意圖，從林安庭外婆
家（勝安宮）至黃士賢撞車處總長計三點三公里，途中重溪國小
路口監視器（即南八一線公路左轉義士路二段之7-11超商前彎道
處）至環園西路口監視器距離一公里，二車行經該二處之行駛時
間同為二十五秒，以此計算二車車速為時速一四四公里（一小時
＝三六○○秒，每公里須時二五秒，三六○○÷二五秒＝一四四
），與楊文仁所稱上訴人所駕車輛之儀表板時速一三○至一四○
公里之情相符，可見上訴人與黃士賢所駕自用小客車顯係從林安
庭外婆家前駛出後不久，兩車即加速至一四四公里，一前一後高
速競駛；又以二車前後經過上開兩路口之時間僅六秒差（見監視
器錄影翻拍照片），換算二車間距二四○公尺左右（一四四×一
○○○÷三六○○×六＝二四○），在上訴人車速不變之情況下
，一旦黃士賢車稍微減速，瞬間即將遭其後緊追不捨之上訴人追
撞或攔下（茲以黃士賢車速降為時速一二○公里、上訴人維持時
速一四四公里之車速為例：一小時兩車差距二十四公里，換算為
一秒，兩車差距約六點六公尺〈二四×一○○○÷三六○○＝六
點六六……〉），僅須三六秒多（即二四○÷六點六＝三六點三
六），上訴人所駕自用小客車即可追及黃士賢。可徵上訴人不僅
以一百三十餘公里之疾速駕車緊隨在後追逐黃士賢，且幾近於逼
車之程度，自非單純尾隨跟車，得以比擬。再者，黃士賢當時係
因認出上訴人之車輛，且於案發前迭遭上訴人表示碰面時，將予
黃士賢好看，因恐與上訴人碰面，將遭受不利對待，始未及等候
林安庭抱小孩上車，即倉促倒車駕車逃離，業據前述。林安庭復
證稱：黃士賢平時開車不快等語。亦徵高速駕車並非黃士賢平時
之行車習慣；而當晚天候不佳下雨路面濕滑，另據至現場處理之
警員陳志坤證述明確，並有卷附道路交通事故調查表可按。是以
，黃士賢於天候、路況不佳之情形下，以時速一四四公里之高速
危險行車，無非先前遭上訴人電話警告不得續與林安庭交往，否
則將予其好看，在上訴人駕車在後高速持續追躡之情況下，如稍
有減速、遲疑，瞬時即將被上訴人攔截遭致不利，因而受迫冒險
持續加速前進，俾擺脫在後高速緊追不捨之上訴人，終因車速過
快失控撞及路旁電線桿、路樹，導致黃士賢死亡。上訴人駕車在
後高速追逐黃士賢之行為，與黃士賢駕車發生撞擊事故死亡之結
果，客觀上具有相當因果關係。上訴人辯稱：黃士賢發生車禍，
係因行車撥打電話予友人張瑋，一時不專心所造成，與其駕車
尾隨在後無關云云，為不足採。(四)、刑法第十三條第二項之規定
（學理上稱：間接故意、未必故意），乃行為人，對於構成犯罪
之事實，預見其發生，且其發生並不違背其本意，而存有「認識
」及容認發生之「意欲」二要件。本件上訴人駕駛汽車以時速一
百三十餘公里之高速在一般道路上緊追黃士賢所駕自用小客車，
欲予攔停報復，使得黃士賢因驚恐、懼怕被攔下致生不測，被迫
駕車加速逃離（按上訴人不惜以時速達一百三十餘公里之車速緊
追在後，迫使黃士賢之車速勢必不得低於上訴人之車速），上訴
人上開所為極可能導致黃士賢駕駛失控、煞避不及，因而肇事死
亡，此係一般人經驗均可認識之事。衡諸上訴人於本件應訊過程
，心神正常，智識無缺，思慮亦不下於常人，係具有生活經驗理
性之人，已有多年駕駛車輛之經歷，對上情有其認識及預見，竟
仍執意持續以高速駕車追逐黃士賢所駕車輛，除追逐速度達一百
三十餘公里外，甚至於黃士賢加速至一四四公里時，上訴人亦不
惜將其所駕車輛加速至一四四公里，不容黃士賢刻有鬆緩之機會
，追逐距離復長達三點三公里。堪認上訴人對於縱使造成黃士賢
發生車禍導致死亡之結果，已予容認，而不違背其本意；兼衡林
美秀證稱：「伊很害怕，要被告不要再追了，被告就罵三字經，
已呈現，『抓狂』狀態」，暨上訴人目睹黃士賢車輛撞擊電線杆
後，又駕車迴轉至該肇事路樹之對面停車，宣稱「沒有撞死，也
要把他（指黃士賢）打死」各情，亦據林美秀、楊友仁證述甚詳
，足徵上訴人駕駛車輛高速追逐黃士賢之際，對於倘因此造成黃
士賢發生車禍死亡，根本毫不在意，而容認其發生。從而，上訴
人主觀上對其上開行為將導致黃士賢死亡結果之事實，既「有預
見」且「不違本意」，其有殺人之不確定故意至明。上訴人辯稱
：僅是要攔車問話，沒有傷害或使黃士賢死亡之意思云云，不足
採信。(五)、黃士賢因上訴人在後不斷催速緊追，為求擺脫上訴人
，迫不得已選擇以更高車速行駛，是上訴人上開逼車行為，縱未
直接碰撞黃士賢車輛，然確已妨害黃士賢以正常車速駕車於道路
上行進之權利，自有妨害黃士賢行車權利之故意。因認上訴人確
有前揭殺人犯行，而以上訴人嗣後否認犯罪，及其所為辯解乃飾
卸之詞，不可採信等情，已逐一說明及指駁。上訴意旨對於原判
決所為前揭論斷，並未依據卷內資料，具體指摘有何違背法令情
形。且查，事實之認定與證據之取捨，乃事實審法院之職權，苟
其事實之認定及證據之取捨，並不違背經驗法則與論理法則，即
不容任意指為違法而執為上訴第三審之理由。又認定犯罪事實所
憑之證據，並不以直接證據為限，即綜合各種間接證據，本於推
理作用，為認定犯罪事實之基礎，如無違背一般經驗法則，尚非
法所不許。原判決綜合前述各項證據資料，據以認定上訴人有原
判決事實欄所示之犯行，係屬原審採證認事職權之適法行使。上
訴意旨指摘各情，係對於原判決已說明事項及屬原審採證認事職
權之適法行使，持憑己見而為不同之評價，重為枝節性或單純事
實之爭執，或係以與本件犯罪無關之事項，漫詞指摘，均與法律
規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其關於殺人部
分之上訴不合法律上之程式，應予駁回。又前揭部分之上訴為不
合法，無從為實體上審理，則原判決認為與之有想像競合犯裁判
上一罪關係之強制罪部分，係刑事訴訟法第三百七十六條第一款
之罪，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，亦應從程序上
予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○四  年    一    月  二十九  日
                      最高法院刑事第六庭
                          審判長法官  陳  世  雄  
                                法官  張  祺  祥  
                                法官  宋      祺  
                                法官  張  惠  立  
                                法官  江  振  義  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○四  年    二    月    九    日
                                                     G