臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　 102年度易字第1347號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　盧怡仁
選任辯護人　蘇文斌律師
　　　　　　許婉慧律師
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第111
3號），本院判決如下：
    主  文
盧怡仁犯傷害罪，共肆罪，各處如附表所示之刑，不得易科罰金
部分應執行有期徒刑壹年捌月；得易科罰金部分應執行有期徒刑
陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
被訴附表編號一傷害部分公訴不受理。
被訴恐嚇部分均無罪。
    事  實
一、盧怡仁前為黃立諺之雇主，於民國九十九年九月至一０一年
    二月間，帶同黃立諺在桃園、臺南等地從事水電配管工程之
    工作，並先後共同居住於桃園縣平鎮市○○路○○○號十一
    樓（下稱桃園宿舍）、臺南市○○區○○路○○○巷○號十
    一樓（下稱臺南宿舍）。盧怡仁於如附表編號二至五所示時
    、地，藉黃立諺工作表現或生活雜務處理不佳而需「管教」
    之名義，均基於傷害人身體之犯意，徒手或持鐵棍為工具毆
    打黃立諺，致黃立諺渾身是傷（詳細傷勢如附表編號二至五
    所示）。
二、案經黃立諺訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
甲、程序部分：
一、證人蔡明吉偵查之證述係被告以外之人於偵查中以證人身分
    向檢察官所為之陳述，依其供述作成時之客觀情狀及內容，
    核無顯不可信之情況，復經依刑事訴訟法第一百五十八條之
    三規定具結，依同法第一百五十九條之一第二項規定，得為
    證據。
二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第一百
    五十九條之一至第一百五十九條之四之規定，而經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第一百五十九條
    第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議
    者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第一百五十九條之五第
    一項、第二項分別定有明文。查本判決下列所引用奇美醫療
    財團法人奇美醫院診斷證明書、病情摘要紀錄、刑事補充告
    訴理由狀暨和解協議書，檢察官及辯護人、被告於本院審理
    中均表示無意見等語，亦未於言詞辯論終結前聲明異議，視
    為被告已同意援引作為證據。
三、奇美醫療財團法人奇美醫院告訴人病歷內之照片，係以電子
    科技設備運作所留存之影像紀錄，非供述證據，不受傳聞法
    則之限制，且於審判期日亦已踐行調查程序，提示予被告辨
    認，故認具有證據能力。
乙、實體部分：
一、上揭附表編號三、四之事實，業據被告於本院審理中坦承不
    諱，核與證人即告訴人黃立諺之證述情節大致相符，此外並
    有奇美醫療財團法人奇美醫院診斷證明書二紙在卷可稽（見
    一０一年度他字第二一四六號偵查卷〈下稱偵卷一〉第六、
    七頁），被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行應足認
    定。
二、另訊據被告固坦有為導正告訴人工作上之錯誤行為予以告誡
    時，曾以小手拍、塑膠焊條及掃把鐵柄打告訴人四、五次之
    事實，惟矢口否認有附表編號二、五之傷害犯行，辯稱：起
    訴書附表編號六、九（即附表編號二、五），僅告訴人單一
    陳述，並沒有其他的佐證云云。經查：
（一）被告於審理時供稱告訴人所指之鐵棍可能是掃帚後面的鐵
      製把柄，並於附表編號四之時間持之打告訴人等情（見本
      院卷第一九三頁），參以證人簡川豐於本院一０三年十月
      三十日審理時結證：「（你看過被告除了徒手毆打黃立諺
      以外，還有無看過他拿什麼武器毆打黃立諺？）掃把與焊
      接用的塑膠條。」等語（見本院卷第一一四頁背面），故
      告訴人所指訴被告持鐵棍毆打伊，該鐵棍應係掃帚後面的
      鐵製把柄，應可認定。另告訴人指訴被告亦曾持伸縮警棍
      打傷伊云云，因未扣得伸縮警棍，被告亦否認擁有伸縮警
      棍，此部分僅有告訴人單一指訴，檢察官復未提出補強證
      據證明之，依罪疑惟輕原則，應認被告於台南期間係徒手
      或以鐵棍即掃帚後面之鐵製把柄毆傷告訴人。
（二）被告坦承有對告訴人為附表編號三之傷害犯行，惟告訴人
      於就醫時竟偽稱係車禍所致，有奇美醫療財團法人奇美醫
      院病情摘要在卷可佐（見一０二年度偵字第一一一三號偵
      查卷〈下稱偵卷二〉第十七頁），案發當時告訴人懾於被
      告毆虐而有意隱暪遭被告傷害至明。又被告對告訴人為附
      表編號二之傷害後，告訴人就醫時亦稱係車禍所致，一如
      上揭病情摘要所載，顯見所謂車禍僅係其藉詞隱暪，並非
      實情。
（三）被告供稱因告訴人工作缺失屢屢指正未能做好以致情緒失
      控出手打傷告訴人等情（見本院卷第一二一頁背面、第一
      九五頁），參以一０一年二月間告訴人受傷住院期間，主
      動提出已列載略謂「茲因一００年十二月與一０一年二月
      間黃立諺先生背部與下巴、鼻、口、手腳等受傷賠償案件
      ，與公司雙方願成立和解，．．．乙方（黃立諺）親屬（
      黃豐益）（簽名蓋章）」之空白和解協議書交給告訴人父
      親黃豐益乙節，有告訴人代理人張文嘉律師提出之刑事補
      充告訴理由狀暨該和解協議書在卷可憑（見偵卷一第七十
      七至八十頁），又被告上揭和解協議書所載受傷期間及受
      傷部位，核與附表編號二、五大致相符，顯見附表編號二
      、五所示告訴人之傷害，亦係被告因管教失控而打傷告訴
      人無誤，否則被告即尚未與之磋商，何能把傷害期間及受
      傷範圍事先列載於上揭和解協議書內。
（四）奇美醫療財團法人奇美醫院診斷證明書略載：「告訴人臉
      部挫傷、撕裂傷。一００年十二月十三日二十一時三十六
      分至二十二時十分急診治療觀察並拆除臉部縫線」等情；
      該醫院之告訴人病情摘要亦略謂：「一００年十二月十三
      日，自訴於三天前曾發生車禍，致口部右側腫痛，來急診
      要求傷口拆線。」等語，有該診斷證明書及摘要在卷可佐
      （見偵卷一第五頁、偵卷二第十七頁），顯見告訴人一０
      ０年十二月十三日前某日其臉部受有撕裂傷甚明，惟係何
      日受傷？前至何醫院進行縫合？告訴人於本院一０三年十
      月九日審理時以證人身分結證因無法回憶而未答或記不清
      楚等情（見本院卷第九十八頁），按人類的感覺器官接收
      之信息數量非常多，僅能保留重要或重視之相關信息，往
      往無法完整保留所有訊息，更常將次要或不重視之訊息予
      以忽視，因此遺忘及混淆常拌隨記憶成為人類常見之心智
      活動之一，就告訴人受傷後至何醫院縫線？確定被打係何
      日？對告訴人重要性自不及被告遭傷害受皮肉疼痛般地深
      刻，摻雜遭被告毆打次數頗多，場景、受傷情狀均有不同
      ，且時間已久，此次受傷及傷口縫線時日，為告訴人忽視
      、遺忘甚至混淆本屬人之常情，然上揭傷害係被告所為，
      一再指證歷歷，復觀之上揭奇美醫療財團法人奇美醫院診
      斷證明書及病情摘要紀錄略以：告訴人即係於一００年十
      二月十三日至該醫院拆除臉部縫線且自訴於三天前受傷等
      情，顯見告訴人該日之前確受有臉部挫傷、撕裂傷甚明。
      從而，起訴書附表編號六及告訴人於刑事告訴狀所載本次
      被告傷害日期為一００年十二月十二日應係誤載，本院更
      正如附表編號二之時間。
（五）告訴人自警詢、偵查以迄本院審理時證述被告於附表編號
      二至五所示之時、地傷害伊甚詳（見警卷第十七之一頁至
      十七之四頁、偵卷一第三十一、三十二頁、本院卷第八十
      八至九十一頁），除被告就附表編號三、四之傷害犯行業
      已自白外，證人蔡明吉於偵查中結證於九十九年十月至一
      ００年一月間與被告、告訴人一起工作並住在桃園，伊曾
      遭被告打過一次，被告脾氣很不好，有看過被告打告訴人
      大約六次等情（見偵卷二第二十二頁），另證人簡川豐於
      本院一０三年十月三十日審理時結證：「（是否認識被告
      盧怡仁？）認識。」、「（何時跟他合夥做何事業？）大
      概九十九年八月到九月，是做配管工程。」、「（你印象
      中住在桃園的時候，被告有毆打黃立諺幾次？）我看到的
      大概四、五次。」、「（被告都是因為什麼事情動手打黃
      立諺？）就是工作上面的事情。」、「（是指工作上黃立
      諺的表現讓他不滿意，才動手打黃立諺嗎？）是。」、「
      （你發現被告在毆打黃立諺，是否如果知道的話，你就會
      出面制止？）剛開始的時候會，到後面就有一點懶的管了
      。」、「（你跟黃立諺相處多久？有無一年？）差不多。
      」、「（你與黃立諺關係好不好？）也剛認識沒多久，是
      因為做那個工作才認識的，他跟盧怡仁認識比較久，我跟
      他沒有很熟。」、「（所以你對黃立諺也不太了解？）就
      覺得他少根筋。」、「（覺得他少根筋，所以常會做錯事
      ？）是，覺得他粗心，有時候做事覺得他很無厘頭。」等
      語（見本院卷第一一三、一一四頁、第一二０頁），互核
      被告供稱因告訴人工作缺失屢屢指正未能做好以致情緒失
      控出手打傷告訴人等情（見本院卷第一二一頁背面、第一
      九五頁），足見被告確會因告訴人粗心犯錯而管教，並出
      手打傷告訴人應可認定。另按認定犯罪事實所憑之證據，
      並不以直接證據為限，即綜合各種間接證據，本於推理作
      用，為認定犯罪事實之基礎，如無違背一般經驗法則，尚
      非法所不許（最高法院四十四年台上字第七０二號判例參
      照）。查證人簡川豐上揭證述雖係針對桃園宿舍時期而為
      ，然緊接於一００年九月間被告之工作地點移轉至台南，
      告訴人仍隨被告南下，做同樣工作並同住在台南宿舍，仍
      粗心犯錯，故印證證人簡川豐之證詞及被告上揭不利己之
      供述，並有奇美醫療財團法人奇美醫院診斷證明書、病情
      摘要紀錄、告訴人病歷內之照片在卷可稽（見偵卷一第五
      至八頁、第三十五頁之一至四十八頁；偵卷二第十六、十
      七頁），足見告訴人就附表編號二、五遭被告傷害之指訴
      ，應可憑信。
（六）綜上，被告所辯顯係卸責之詞，不足採信，事證明確，其
      犯行應足認定。
三、被告行為後，刑法第五十條業於一０二年一月二十三日修正
    公布，於同年月二十五日生效，修正後將裁判確定前犯數罪
    而有該條第一項但書各款所定情形者，明定不得併合處罰，
    以避免不得易科罰金或易服社會勞動之罪與得易科罰金或易
    服社會勞動之罪合併定應執行刑後，造成原本得易科罰金或
    易服社會勞動之罪無法易科罰金或易服社會勞動之結果；此
    外，復於該條第二項增列「前項但書情形，受刑人請求檢察
    官聲請定應執行刑者，依第五十一條規定定之」之規定，賦
    予受刑人就得易科罰金或易服社會勞動之罪與不得易科罰金
    或易服社會勞動之罪選擇仍依刑法第五十一條規定請求檢察
    官聲請定應執行刑之權利。比較結果，自以修正後之規定較
    有利於被告，依刑法第二條第一項但書，應適用修正後刑法
    第五十條之規定，併予說明。
四、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。上
    揭四次傷害犯行，犯意各別，行為不同，應分論併罰。爰審
    酌被告因情緒控管不佳，竟因管教恣意傷害告訴人，除致告
    訴人身體受傷外心靈亦受創難復，尚未與告訴人達成民事和
    解賠償其損害，兼衡其生活狀況、犯後尚無悔意、告訴人各
    次之傷勢及後遺症、告訴人眼部受傷於一００年十二月二十
    日就醫後即未持續回診，延宕至一０三年九月二十三日再行
    診治，致醫師無法判斷之後視力惡化是否導因於前之傷害等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，得易科罰金部分並諭知易
    科罰金之折算標準，及與不得易科罰金部分各定應執行之刑
    ，以資懲儆。上揭鐵棍即掃帚後面之鐵製把柄未扣案，復非
    違禁物，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨另略以：被告於如附表編號一所示時、地，基於傷
    害人身體之犯意毆打告訴人，致受有如附表編號一所示之傷
    害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起
    ，於六個月內為之；告訴乃論之罪，已逾告訴期間者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十七條第一項、第三
    百零三條第三款分別定有明文。經查：告訴人認被告就附表
    編號一所示涉犯之刑法第二百百七十七條第一項傷害罪，依
    同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論，被告傷害時間起
    訴書係載一００年十月間，另查告訴人一００年十月間就醫
    之紀錄者，僅有奇美醫療財團法人奇美醫院，該院一０二年
    四月三日（一０二）奇醫字第一六七八號函附告訴人病情摘
    要略謂：「000-00-00泌尿門診，自訴10-8跌倒撞到陰囊，
    局部陰囊血腫。」、「一００年十月八日自訴昨天下樓梯不
    慎在台階上滑倒，致會陰部著地，今天主訴睪丸脹痛，陰囊
    血腫。」等語，有該摘要二紙在卷可佐（見偵卷二第十三、
    十七頁），顯見起訴書所載告訴人一００年十月間遭被告打
    傷致受有包括局部陰囊血腫之傷害時間，應在被告一００年
    十月八日或十二日就診前發生，被告直接毆打告訴人且係其
    雇主，告訴人應知悉傷害之行為人係被告，然告訴人遲於一
    ０一年四月十三日始就被告上開行為提出告訴，此有臺南市
    政府警察局善化分局新市分駐所受理刑事案件報案三聯單一
    紙在卷可稽（見偵卷一第七十九頁），此部分告訴人所提告
    訴已逾告訴期間，揆諸首揭法條規定，此部分應為諭知不受
    理之判決。
參、無罪部分：
一、公訴意旨另略以：被告藉告訴人工作表現或生活雜務處理不
    佳而需「管教」之名義，於九十九年十一月、十二月、
    一００年一月、三月間在桃園宿舍毆打黃立諺，致黃立
    諺身體多處受有傷害（涉犯傷害罪嫌部分，業經檢察官為不
    起訴處分在案），被告並另基於恐嚇之犯意於下手傷害時向
    告訴人恫稱：「不可將此事告知家人、不可離職，否則將對
    你家人不利」、「我如果要讓你死，你以為你家人會理你嗎
    」等語，致其心生恐懼，因此屢屢屈從，而未向其家人提及
    被毆之事；被告又於一００年十月間某日、十二月十二
    日、十七日、一０一年一月十六日前、二月二十七日
    前某日在臺南宿舍傷害告訴人（涉犯傷害罪嫌部分經判決如
    上），並於每次毆打時，均另基於恐嚇之犯意，威脅其「不
    得閃躲、否則將打得更用力，不得出聲驚擾鄰居、否則將對
    其家人不利」、「要打到讓你眼睛看不見」等語，致告訴人
    恐懼不已而危害於其安全。因認被告涉犯刑法第三百零五條
    之恐嚇罪嫌。
二、公訴人上開所認，無非以被告之供述及證人即告訴人黃立諺
    、證人簡川豐、蔡明吉、黃豐益、林秀鑾、黃竹君之指證為
    主要論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。所
    謂犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極
    證據而言，該項證據且須適合被告犯罪事實之認定，始得採
    為斷罪資料。又按無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明
    ，須通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程
    度者，始得據為有罪之認定，有最高法院二十九年上字第三
    一○五號、五十三年台上字第二七五○號判例足資參照。又
    認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不
    必有何有利之證據。再事實之認定，應憑證據，如未能發現
    相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法
    ，為裁判基礎；訴訟上用以證明事實之證據，須於通常一般
    人均不致有所懷疑，而得確信其真實之程度，始得據以為有
    罪之認定，倘其證明未達此一程度，而有合理之懷疑存在，
    致無從為有罪之確信時，即應為無罪之判決（最高法院三十
    年上字第八一六號、四十年台上字第八六號、七十六年度台
    上字第四九六八號判例參照）。
四、訊據被告堅詞否認有恐嚇之犯行，辯稱：伊沒有對告訴人講
    那些恐嚇的話，且僅告訴人單一之指訴，並沒有其他的佐證
    等語。經查：（一）證人簡川豐於偵查中結證有聽到被告對
    告訴人講「我如果要讓你死，你以為你家人會理你嗎」；另
    於本院一０三年十月三十日審理時結證：「（你有聽過被告
    對黃立諺說什麼恐嚇的言語？）他就說他姐姐不會管他，就
    是如果他不見了，他姐姐也不會管他。」、「（你有無聽過
    被告對黃立諺說要對他家人不利的話？）沒有聽過。」、「
    （有無聽過被告對黃立諺或其他員工講他有黑道背景這樣的
    話？）沒有。」、「（有無聽過被告講他是什麼「組」的人
    這樣的話？）沒有。」、「（你有無聽過被告在毆打黃立諺
    之後，他跟他說不可報警也不可以跟家裡的人講？）沒有。
    」、（不是打他的過程中，是另外的時間講的？）是。」、
    「（你目睹盧怡仁打黃立諺的過程中，有無聽過盧怡仁對黃
    立諺講過恐嚇的話嗎？）我想應該是沒有。」、「（你只看
    到盧怡仁打黃立諺，但是打的過程你沒有聽到有講恐嚇的話
    ？）對。」等語（見本院卷第一一四頁、第一一八頁背面）
    ，證人簡川豐於偵查及本院審理中結證聽聞被告對告訴人之
    恐嚇言詞內容前後證述不盡相同，且於本院審理中證稱被告
    口出恐嚇言詞之時間均非發生於被告毆打告訴人過程中，顯
    與告訴人於本院一０三年十月九日審理時以證人身分結證在
    桃園期間（即約九十九年十一月至一００年三月間）被告毆
    打伊之同時會恫稱「我今天打你，如果你跟別人講的話，
    我要對你家人不利。」（第一次）；「如果只要讓我一知
    道，我一定會對你家人不利。」、「要放火燒了你們家的房
    子，你弟弟上學的時候半路把他擄走。」（第二次）；「
    你就說你感冒，不然就說你出車禍，你不能說是被打的，不
    然的話，只要我一知道你說出去了，那你就慘了。」（第三
    次）；「我就是要打你，如果你敢說出去的話，我會對你
    的家人不利」（第四次）等語（見本院卷第八十三頁、第八
    十四頁背面、第八十五頁背面、第八十七頁）之證述不同。
    （二）在台南期間（即約一００年十月至一０一年二月間）
    告訴人指訴上揭被告恐嚇言詞，僅有告訴人單一之指訴，復
    無法就其他方面調查是否與事實相符，尚難採為論罪科刑之
    根據（最高法法院六十一年台上字第三０九九號判例參照）
    。（三）證人簡豐川證述與告訴人指證內容顯有出入，尚無
    法補強告訴人於桃園期間遭被告恐嚇所為之指訴，以及告訴
    人於台南期間遭被告恐嚇所為之指訴，檢察官亦均未提出其
    他證據證明告訴人指訴與事實相符。公訴人認被告恐嚇犯嫌
    ，固有其論據，然經本院調查結果，既有前開合理之懷疑，
    公訴人所舉之積極證據，尚不足使本院達於通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，致使無從形成有
    罪之確信，而為不利於被告之認定。故被告被訴之犯行，應
    屬不能證明，此外，復查無其他積極證據足以證明被告確有
    恐嚇之犯行，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零一條第一項、第三百零三條第三款，刑法第二條第一項但書、
第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第五十條第一
項但書、第五十一條第五款，刑法施行法第一條之一，判決如主
文。
本案經檢察官黃淑妤到庭執行職務
中    華    民    國   104    年    1     月    29    日
                  刑事第十三庭  法  官  鍾邦久
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。
                                書記官  方柔尹
中    華    民    國   104    年    1     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
 附表：
┌──┬─────┬─────┬────────────┬────────────────┐
│編號│行為時間  │行為地點  │犯罪方式                │所處罪刑                        │
├──┼─────┼─────┼────────────┼────────────────┤
│一  │100 年 10 │臺南宿舍  │以鐵製衣架、鐵棍毆打告訴│（公訴不受理）                  │
│    │月12日前某│          │人使其背部、手腳、肚子受│                                │
│    │日        │          │傷及局部陰囊血腫。      │                                │
│    │          │          │                        │                                │
├──┼─────┼─────┼────────────┼────────────────┤
│二  │100 年 12 │同上      │以鐵棍毆打告訴人使其臉部│盧怡仁犯傷害罪，處有期徒刑肆月，│
│    │月13日前某│          │挫傷、撕裂傷。          │如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹│
│    │日        │          │                        │日。                            │
├──┼─────┼─────┼────────────┼────────────────┤
│三  │100 年 12 │同上      │以徒手攻擊告訴人左眼使其│盧怡仁犯傷害罪，處有期徒刑柒月。│
│    │月 17日   │          │左眼外傷性虹彩炎、左眼結│                                │
│    │          │          │膜下出血。              │                                │
├──┼─────┼─────┼────────────┼────────────────┤
│四  │101 年 1  │同上      │以鐵棍毆打告訴人頭部、臉│盧怡仁犯傷害罪，處有期徒刑參月，│
│    │月 16 日前│          │部使其右肩部、左膝挫傷、│如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹│
│    │某日      │          │右耳挫傷併軟組織感染。  │日。                            │
├──┼─────┼─────┼────────────┼────────────────┤
│五  │101 年 2  │同上      │持鐵棍毆打告訴人頭、臉部│盧怡仁犯傷害罪，處有期徒刑壹年貳│
│    │月 27 日前│          │、下巴等身體部位使其下顎│月。                            │
│    │某日      │          │頭部外傷、雙眼皮血腫、鼻│                                │
│    │          │          │骨骨折、左側下頷骨閉鎖性│                                │
│    │          │          │骨折及化膿感染、下巴及上│                                │
│    │          │          │唇開放性傷口（5公分、3公│                                │
│    │          │          │分）、左側第四到第七肋骨│                                │
│    │          │          │閉鎖性骨折、胸腹背部多處│                                │
│    │          │          │擦傷、右手及雙大腿筋膜炎│                                │
│    │          │          │及血腫、貧血。          │                                │
│    │          │          │                        │                                │
└──┴─────┴─────┴────────────┴────────────────┘